authors,keywords,publish_date,summary,text,title,top_image,url,score,newspaper
,"['competencia', 'coste', 'alza', 'costes', 'va', 'pese', 'mantiene', 'menos', 'empresas', 'banca', 'mercado', 'pr?stamos', 'financiaci?n', 'liquidez', 'tipos', 'bancos', 'm?nimos', 'corporativos', 'bonos']",2018-08-12 00:00:00,"LA FUERTE COMPETENCIA Y LA LIQUIDEZ LASTRAN LOS PRECIOSLos bancos de inversi?n creen que las condiciones favorables durar?n 12 meses m?s.
El mercado de bonos ya no es lo que era para las empresas.
En menos de nueve meses, el coste de financiaci?n corporativo por la v?a de la deuda cotizada se ha disparado un 65% en Europa.
?El mercado de bonos es m?s sensible a la coyuntura que el de pr?stamos, que es m?s estable, menos c?clico?, apunta Carmona.
?Si no se ha tocado fondo en la bajada de los costes de financiaci?n, estamos muy cerca?, concluye.","LA FUERTE COMPETENCIA Y LA LIQUIDEZ LASTRAN LOS PRECIOS

Los bancos de inversi?n creen que las condiciones favorables durar?n 12 meses m?s.

El mercado de bonos ya no es lo que era para las empresas. En menos de nueve meses, el coste de financiaci?n corporativo por la v?a de la deuda cotizada se ha disparado un 65% en Europa. ?Se acab? la era del dinero a precios de saldo para las compa??as espa?olas? Hay un lugar donde la respuesta es negativa y donde la previsi?n es que las condiciones sigan siendo m?s que favorables durante como m?nimo un a?o m?s.

Es el pa?s de los pr?stamos bancarios a grandes empresas. ?M?s que si van a repuntar [los costes], la pregunta es si pueden bajar mucho m?s, tras la senda de reducci?n observada en los ?ltimos dos a?os?, recuerda Javier Sierra, responsable de NatWest en Espa?a.

?En la zona euro parece que no se prev?n subidas significativas de tipos hasta final de la primera mitad del 2019, por lo que el tipo base no deber?a subir, y en cuanto a los diferenciales de cr?dito, el mercado de pr?stamos no siempre reacciona a las mismas circunstancias que el de bonos y, de hacerlo, se mueve de manera m?s lenta que el de bonos, por lo que no creo que se vayan a producir repuntes significativos en breve?, a?ade el ejecutivo.

El desplome de los tipos de inter?s como reacci?n a la crisis financiera ha tenido una buena parte de la responsabilidad de la ca?da en picado de los costes de financiaci?n y de la ?poca de dinero barato que han vivido las empresas. Pero no ha sido el ?nico acicate. Las medidas muy al margen de la ortodoxia financiera lanzadas por los bancos centrales de medio mundo para resucitar las econom?as heridas han llenado los bolsillos de los bancos de una liquidez que se han visto obligados a poner a trabajar para sacar rendimientos extra ante la ca?da de los m?rgenes de intereses.

El pr?stamo a las grandes empresas ha sido uno de los lugares donde la banca ha puesto sus ojos y eso ha disparado la rivalidad entre las entidades, con el consiguiente efecto para las compa??as en forma de costes m?s bajos de los cr?ditos. Por mucho que la deuda cotizada haya comenzado a reflejar en sus precios un escenario de subida de los tipos de inter?s y de retirada de los est?mulos monetarios, los bancos no lo est?n imitando ni est? previsto que lo hagan a corto plazo.

Sacar partido a la fortaleza bancaria

?Un factor importante es la liquidez y la fuerte competencia que hay. Los bancos han hecho esfuerzos para capitalizarse y ahora quieren sacar el m?ximo partido a su fortaleza. Financiar es una forma de hacerlo?, destaca Francisco Carmona, managing director de UniCredit.

Este ejecutivo descarta cualquier susto: ?No va a haber un deterioro sustancial en las condiciones de financiaci?n porque seguir? habiendo mucha competencia entre los bancos, porque el Banco Central Europeo va a seguir reinvirtiendo los vencimientos de los bonos que tiene, as? que la pol?tica monetaria seguir? siendo acomodaticia, y porque los balances de las empresas est?n saneados y la econom?a espa?ola va bien. ?ste es el escenario al menos para los pr?ximos doce meses?.

A eso se une que tampoco es que las empresas est?n pidiendo dinero a manos llenas a los bancos y mucho menos en Espa?a, lo que hace que las ganas de prestar de los bancos se encuentren con una demanda relativamente escasa.

Y esta circunstancia tampoco va a cambiar. ?Los vol?menes en el mercado europeo han sido menores en el primer trimestre en comparaci?n con el mismo periodo de 2017?, afirma Sierra. ?Las perspectivas, en este entorno de menor n?mero de operaciones, como sucede en los mercados de capital, son de exceso de liquidez en el sector bancario, que se plasma en una mayor competencia por ganar mandatos. Esta situaci?n, en general, beneficia a las empresas que deciden salir al mercado?, a?ade el directivo de Natwest.

Eso no quiere decir que la subida de las rentabilidades en el mercado de bonos no signifique nada; solo que cada mercado tiene sus peculiaridades y sus tiempos. ?El mercado de bonos es m?s sensible a la coyuntura que el de pr?stamos, que es m?s estable, menos c?clico?, apunta Carmona.

Tambi?n hay un an?lisis distinto por parte de los inversores de uno y otro negocio. ?Los bancos miran mucho m?s los fundamentales de las empresas a las que prestan y se dejan llevar menos por factores externos?, contin?a. Eso s?, lo que ya no ven los expertos son muchos recortes adicionales a los que ya ha habido. ?Si no se ha tocado fondo en la bajada de los costes de financiaci?n, estamos muy cerca?, concluye.",La banca mantiene los pr?stamos corporativos a tipos m?nimos pese al alza del coste de financiaci?n,https://e00-expansion.uecdn.es/assets/multimedia/imagenes/2018/08/12/5b70586a268e3e5c4b8b4658_rrss.jpg,http://www.expansion.com/empresas/banca/2018/08/12/5b70586a268e3e5c4b8b4658.html,0.9420578000000002,expansion
,"['cartera', 'turqu?a', 'turca', 'banco', 'deuda', 'millones', 'a?o', 'mercado', 'golpea', 'bonos', 'a?os', 'crisis', 'bbva', 'beneficio', '15', '8600', 'm', 'valor']",2018-08-10 00:00:00,"Turqu?a se ha convertido en el mayor quebradero de cabeza de BBVA, que se desplom? el viernes un 5,2% hasta m?nimos de dos a?os.
El banco presidido por Francisco Gonz?lez tiene bonos turcos contabilizados al final del primer semestre por valor de 8.600 millones de euros, seg?n fuentes del banco.
Casi la mitad son bonos disponibles para la venta, cuyo valor sufre cada vez que hay un movimiento en el mercado.
Esta sangr?a perjudica a grupos como BBVA o MapfreLa deuda turca que tiene BBVA en el balance supone el 7% de la cartera total, ratio que viene reduci?ndose en los ?ltimos tiempos.
BBVA no ha tenido peor comportamiento que el resto de bancos espa?oles en las ?ltimas semanas, en plena crisis turca.","Turqu?a se ha convertido en el mayor quebradero de cabeza de BBVA, que se desplom? el viernes un 5,2% hasta m?nimos de dos a?os. La lira se desploma cerca del 40% en 2018 contra el euro, con una ca?da de dos d?gitos este viernes en el mayor retroceso diario de la historia para la divisa. Ni las pol?ticas restrictivas del banco central con tipos al 18%, que adem?s ?ha quemado? m?s del 15% de sus reservas en divisa extranjera, ni el anuncio desde Ankara de un nuevo plan econ?mico han frenado la sangr?a.

La entidad espa?ola invirti? entre 2010 y 2017 m?s de 7.000 millones de euros por el 49,85% de Garanti, que en libros est? contabilizado con un valor de 4.400 millones y hoy vale en bolsa menos de 2.400 millones, un 46% menos. Es decir, vale actualmente menos de la mitad que los 5.000 millones que pidi? al mercado en la ampliaci?n de capital de 2010 para la primera compra de Garanti, que fue de 4.195 millones por el 25%.

La crisis turca amenaza el valor contable de Garanti, el fondo de comercio (activos intangibles) que ya se deterior? en el primer semestre ?de 509 millones a 433 millones?, y a la cartera de renta fija (ALCO, en la jerga) con la que los bancos espa?oles han capeado parte del temporal que les provocan los tipos bajos en los ?ltimos a?os.

El banco presidido por Francisco Gonz?lez tiene bonos turcos contabilizados al final del primer semestre por valor de 8.600 millones de euros, seg?n fuentes del banco. Casi la mitad son bonos disponibles para la venta, cuyo valor sufre cada vez que hay un movimiento en el mercado. Ya en los seis primeros meses del a?o, BBVA aument? las minusval?as no realizadas en deuda turca desde 115 millones hasta 206 millones por parte de su cartera de renta fija turca, en la que el 92% es deuda p?blica, ya sea el Estado u otras administraciones, porcentaje que ha disminuido desde el 99,6% de diciembre.

M?xima tensi?n en Turqu?a: ultima un plan de choque tras la ca?da del 30% de la lira ?scar Gim?nez El banco central ya ha subido los tipos del 8% al 18% y ha gastado el 15% de sus divisas, con la inflaci?n en el 15%. Esta sangr?a perjudica a grupos como BBVA o Mapfre

La deuda turca que tiene BBVA en el balance supone el 7% de la cartera total, ratio que viene reduci?ndose en los ?ltimos tiempos. La entidad no ha especificado si como consecuencia del ?mark to market?, como se conoce en la jerga al ajuste del valor, por desinversi?n en bonos del pa?s otomano o por ambas variables.

Los bonos emitidos por el Tesoro turco a 10 a?os cotizan con descensos del 30% este a?o, despu?s de que el inter?s se haya disparado desde el 11% a casi el 19% a lo largo de 2018, mientras que la cotizaci?n de los CDS (seguros de impago) se ha duplicado, hasta superar los 400 puntos b?sicos en el tramo de 10 a?os, como Espa?a en el peor momento de la crisis de deuda, aunque lejos de los niveles que alcanz?, por ejemplo, Grecia.

Ca?da del precio del bono turco a 10 a?os en el mercado secundario en 2018. (Bloomberg)

La deuda p?blica otomana sufre como la lira por el rechazo del mercado a la evoluci?n de la econom?a, con crecimiento desbocado y desajustes que elevan su vulnerabilidad, y el recorte del ?rating? en los ?ltimos meses de las agencias estadounidenses, aunque esto no tiene impacto en los requisitos regulatorios, record? Jaime S?enz de Tejada, director financiero de BBVA, en la ?ltima presentaci?n ante analistas.

M?s provisiones

En esa presentaci?n, Turqu?a fue uno de los temas estrella entre las dudas de los analistas. S?enz de Tejada y Carlos Torres, consejero delegado, admitieron un incremento esperado del coste del riesgo este a?o desde los 123 hasta los 150 puntos b?sicos en Turqu?a, lo que equivale a ?algunas provisiones grandes? extra. En los seis primeros meses del a?o hubo provisiones por valor de 34 millones, respecto a los 18 millones del mismo periodo del a?o anterior.

Carlos Torres y Francisco Gonz?lez.

BBVA Research, explic? Torres a los analistas, espera una moderaci?n del crecimiento del 7% del a?o pasado hasta el rango entre el 3,5% y el 4% en 2018, en l?nea con lo se?alado este jueves por el Ministerio de Finanzas, que anunci? para este viernes un nuevo plan econ?mico que no ha frenado el castigo en los mercados financieros para Turqu?a. Garanti est? reduciendo el peso de pr?stamos en moneda extranjera para protegerse, con una ca?da del 8,4% interanual en el primer semestre, frente al aumento a doble d?gito en liras.

Torres asegur? a los analistas que la pol?tica de BBVA en Turqu?a continuar? siendo ?bastante prudente? y alab? la ?estrategia de cobertura muy eficiente para mantener un buen margen de intereses en el contexto de una inflaci?n que ha tenido algo de volatilidad y no vemos alg?n riesgo a largo plazo por ello?.

BBVA no ha tenido peor comportamiento que el resto de bancos espa?oles en las ?ltimas semanas, en plena crisis turca. Pero esto no se traduce en que no haya impacto burs?til. La entidad lleva dos trimestres publicando un ROE (retorno sobre capital) por encima del 11%, superior al coste del capital (rentabilidad exigida por los inversores), algo que hasta ahora solo hab?a hecho Bankinter desde que empez? la crisis.

Un estudio de AFI mostr? que el 55% de la cotizaci?n de la banca en los ?ltimos a?os se explica por el ROE, la ratio de eficiencia y el peso del ladrillo t?xico, especialmente por la primera variable. Pero en BBVA, la mejora en ROE no se ha trasladado al parqu?, donde cotiza por debajo del valor en libros, en l?nea con otros competidores que presentan ratios de rentabilidad muy inferiores. Esto se explica, seg?n los analistas, por la incertidumbre reciente en M?xico y, especialmente, en Turqu?a.

Antonio Huertas, presidente de Mapfre.

La otra firma espa?ola importante con presencia en Turqu?a es Mapfre, cuyo beneficio generado en el pa?s cay? un 68% interanual en euros entre enero y junio, hasta situarse en los 8,8 millones. De esta forma, las ganancias en la econom?a otomana para la aseguradora que preside Antonio Huertas han reducido su peso desde el 7% hasta el 2%. El volumen de primas se redujo un 21,7%, hasta los 280,7 millones, el 2,3% del total.

A la espera de un plan econ?mico

El mercado deteriora la posici?n financiera de Turqu?a por la inestabilidad pol?tica, despu?s de que Recep Tayyip Erdo?an, que gan? con claridad en las elecciones de junio, haya socavado la independencia del banco central (CBRT) y haya dejado la pol?tica econ?mica en manos de su yerno, Berat Albayrak. Asimismo, a los inversores les preocupa el conflicto diplom?tico con Estados Unidos y sus potenciales sanciones econ?micas, despu?s de que Ankara decidiera comprar petr?leo iran?.

La pasi?n turca Ignacio de la Torre El hundimiento de la lira turca es preocupante debido al volumen elevado de deudas corporativas en d?lares de Turqu?a, poniendo al pa?s en riesgo de crisis bancaria

El contexto para los emergentes suele volverse negativo cuando hay un endurecimiento monetario que eleva los tipos de inter?s, como est? ocurriendo en Estados Unidos con la normalizaci?n de la pol?tica monetaria de la Reserva Federal (Fed). Y cuando un pa?s tiene desajustes, su posici?n financiera internacional sufre, como le est? pasando en 2018 a Argentina y a Turqu?a. En este ?ltimo caso, ""es un ejemplo de altos desequilibrios externos, con vulnerabilidad, porque el sector privado obtuvo la mayor parte del endeudamiento en el exterior"", explica el Instituto Internacional de Finanzas (IIF).

Este c?ctel de incertidumbre se produce en una econom?a en la que se deterioran los fundamentales macro. Y no por el crecimiento, que podr?a desacelerarse, sino por la vulnerabilidad de la econom?a, que apunta a un sobrecalentamiento que podr?a preceder a un colapso, con la inflaci?n cerca del 16% y el banco central incapaz de frenarla. El d?ficit por cuenta corriente fue de m?s del 5% en 2017 y la deuda externa ya supera el 50%, aunque el Ministerio de Finanzas asegura que este a?o el saldo negativo entre exportaciones e importaciones bajar? del 4% y el d?ficit p?blico del 2%. Pero para el mercado, a?n no es suficiente.",La crisis turca en BBVA: golpea a una cartera de 8.600 M de bonos y al 15% del beneficio,https://www.ecestaticos.com/imagestatic/clipping/51e/deb/51edeb42fc7b912730a6090059a4df62/imagen-sin-titulo.jpg?mtime=1533837417,https://www.elconfidencial.com/empresas/2018-08-10/bbva-turquia-cartera-alco-bonos-beneficio-garanti_1603045/,0.8961011000000001,elconfidencial
,"['deutsche', 'entidad', 'plan', 'gastos', 'seg?n', 'delegado', 'banco', 'recorta', 'cintur?n', 'fruta', 'bank', 'cuencos', 'germano', 'sewing', 'vuelve', 'apretarse', 'frank']",2018-08-10 00:00:00,"Ni los cuencos de fruta que Deutsche Bank repart?a a sus empleados se han salvado del ?ltimo plan de ajustes de gastos de la entidad alemana.
Seg?n Bloomberg, los banqueros de inversi?n del mayor banco germano tienen que viajar en clase turista y muy pocos tienen permiso para acudir a conferencias.
Los responsables de las distintas ?reas del banco no pueden excederse de los presupuestos prefijados bajo ninguna circunstancia, seg?n fuentes de la entidad citadas por la agencia.
El grueso del plan de ajustes llegar? del despido de 7.000 profesionales.
Sewing quiere cambiar la cultura del banco germano para que los directivos se conciencien con el control de gastos.","Ni los cuencos de fruta que Deutsche Bank repart?a a sus empleados se han salvado del ?ltimo plan de ajustes de gastos de la entidad alemana. Seg?n Bloomberg, los banqueros de inversi?n del mayor banco germano tienen que viajar en clase turista y muy pocos tienen permiso para acudir a conferencias.

Al parecer, el nuevo director ejecutivo de la entidad, Frank Kuhnke, que reporta directamente a Christian Sewing, consejero delegado del banco, es conocido internamente con el mote de Frank the Tank (Frank el tanque), por la contundencia con la que est? aplicando los recortes. El consejero delegado de Deutsche Bank ha transmitido a los ejecutivos de la entidad que si no muestran que son capaces de controlar los gastos, no podr? confiar en ellos para elevar los beneficios del banco, que el pasado ejercicio encaden? tres a?os en n?meros rojos.

Los responsables de las distintas ?reas del banco no pueden excederse de los presupuestos prefijados bajo ninguna circunstancia, seg?n fuentes de la entidad citadas por la agencia.

El grueso del plan de ajustes llegar? del despido de 7.000 profesionales. Sewing quiere cambiar la cultura del banco germano para que los directivos se conciencien con el control de gastos.",Deutsche Bank vuelve a apretarse el cintur?n y recorta hasta en cuencos de fruta,https://e00-expansion.uecdn.es/assets/multimedia/imagenes/2018/08/09/5b6ca840e2704e517c8b45f0_rrss.jpg,http://www.expansion.com/empresas/banca/2018/08/10/5b6ca840e2704e517c8b45f0.html,0.88828486,expansion
,"['3', 'entidad', 'verano', 'a?o', 'millones', 'junio', 'impulsar', 'clientes', 'santander', 'cuenta', 'descuentos', 'm?vil', 'pago', 'extiende']",2018-08-10 00:00:00,"La entidad que preside Ana Bot?n ha extendido su oferta de descuentos en ciertos recibos por el uso del pago con m?vil, precisamente para ampliar la operativa con el tel?fono.
Santander, as?, extender? al gasto que se realice en gasolineras sus descuentos de verano cuando el pago se efect?e con tarjeta de cr?dito a trav?s del m?vil.
En Espa?a, Santander contaba al cierre del primer semestre con 2,4 millones de clientes vinculados, frente a los 1,6 millones de un a?o antes.
Sus clientes digitales suman 4,2 millones, frente a los 3 millones de junio de 2017.
En cuanto a los clientes digitales, suman 5,2 millones, frente a los 4,8 millones de un a?o antes.","La cada vez mayor competencia entre la banca espa?ola y su af?n por vincular m?s al cliente y cumplir sus objetivos de digitalizaci?n est? llevando a las entidades financieras a realizar promociones comerciales unidas al uso de las tarjetas o al m?vil. Este es el caso ahora de Banco Santander.

La entidad que preside Ana Bot?n ha extendido su oferta de descuentos en ciertos recibos por el uso del pago con m?vil, precisamente para ampliar la operativa con el tel?fono. Santander, as?, extender? al gasto que se realice en gasolineras sus descuentos de verano cuando el pago se efect?e con tarjeta de cr?dito a trav?s del m?vil.

La bonificaci?n cubrir? a partir del 15 de agosto el 10% de los primeros 100 euros del importe global del gasto que se realice con tarjetas de cr?dito a trav?s del m?vil en el repostaje de gasolina. Esta promoci?n se suma a dos campa?as de similares caracter?sticas, que cubren descuentos en el pago en restaurantes y material escolar, y con las que la entidad busca impulsar el uso del m?vil como medio de pago, como reconoce la propia instituci?n.

En este ?ltimo caso, Santander devuelve desde el pasado mes de julio un 10% de los gastos extraordinarios por compras escolares que se realicen con la tarjeta ?Mi otra 1, 2, 3?, tanto en compras online como en pagos realizados con el m?vil en el comercio f?sico.

Por su parte, la campa?a ?te invitamos al postre y al caf?? permite ahorrar el 10% de los primeros 100 euros en pagos realizados en restaurantes, una promoci?n similar a la referida al repostaje de carburante.

Seg?n destaca Santander, los clientes titulares de la Cuenta 1, 2, 3 ya tienen mensualmente una bonificaci?n del 3% de los recibos de colegios, guarder?as y universidades, adem?s de una rentabilidad del 3% en el saldo en cuenta, hasta 6.000 euros. Adicionalmente, la entidad ofrece financiaci?n los tres primeros meses sin intereses con la tarjeta mi otra 1, 2, 3? y, durante este verano, aumenta hasta el 10% la bonificaci?n en compras online y con pago m?vil, habitualmente fijado en el 3%. En gasolineras y supermercados se mantiene en el 2% y el 1%, respectivamente. Pese a estas ofertas, Santander ya ha modificado a la baja en dos ocasiones este a?o la remuneraci?n de esta cuenta a sus clientes.

En Espa?a, Santander contaba al cierre del primer semestre con 2,4 millones de clientes vinculados, frente a los 1,6 millones de un a?o antes. Sus clientes digitales suman 4,2 millones, frente a los 3 millones de junio de 2017. En Reino Unido, donde el banco tambi?n comercializa la Cuenta 1,2,3 cuenta con 4,3 millones de clientes vinculados, con un aumento en un a?o de solo 100.000. En cuanto a los clientes digitales, suman 5,2 millones, frente a los 4,8 millones de un a?o antes. En el caso de Santander Espa?a hay que tener en cuenta que entre junio de 2017 y junio de 2018 ha sumado los clientes de Banco Popular, entidad que adquiri? el 7 de junio de 2017.",Santander extiende sus descuentos de verano para impulsar el pago con m?vil,https://d500.epimg.net/cincodias/imagenes/2018/08/10/companias/1533916387_643785_1533916544_rrss_normal.jpg,https://cincodias.elpais.com/cincodias/2018/08/10/companias/1533916387_643785.html,0.88801444,cincodias
,"['decide', 'phoenix', 'banco', 'solo', 'empresas', 'salvar', 'banca', 'clausurar', 'proyecto', 'gam', 'vender', 'malo', 'entidades']",2018-08-10 00:00:00,"Por esta raz?n, la banca consideraba que hab?a que dar otra oportunidad a estas empresas, y salvarlas del concurso de acreedores.
Su objetivo era sacar a flote entre seis a 10 empresas y posteriormente venderlas.
Y de ellas solo han logrado salvar y vender una, Chivite.
Santander, BBVA, CaixaBank, Bankia y Sabadell han decidido ir liquidando Phoenix por lo que no entrar? ya ninguna empresa m?s.
La banca as? lo que espera que a finales de 2019 este proyecto haya concluido.","Se acab? el proyecto denominado Phoenix, una especie de banco malo creado hace tres a?os por las entidades financieras despu?s de varios intentos y de los tiras y aflojas del sector poco partidarios inicialmente de dar vida a este veh?culo constituido para salvar a empresas de tama?o medio que podr?an ser viables si se solucionaba sus problemas de deuda.

La banca ha aprovechado la salida del Gobierno de Mariano Rajoy, y sobre todo de Luis de Guindos, ex ministro de Econom?a, (que accedi? a la vicepresidencia del Banco Central Europeo en abril), para clausurar este proyecto que al final espera salvar a apenas cinco empresas, la mitad de lo que preve?an inicialmente.

Este proyecto pretend?a ser el banco malo de las pymes en la crisis econ?mica que se llev? por delante a innumerables compa??as solo por falta de liquidez o por estar demasiado endeudadas, pese a que en otras circunstancias pod?an ser perfectamente viables, solo era cuesti?n, pensaban, de un cambio de ciclo. Por esta raz?n, la banca consideraba que hab?a que dar otra oportunidad a estas empresas, y salvarlas del concurso de acreedores.

El banco malo empresarial fue ideado por Guindos, seg?n coinciden todas las entidades consultadas, pero las entidades financieras nunca creyeron en esta iniciativa, e incluso el ya exministro lleg? a negar haber sido el impulsor de este veh?culo muy poco antes de su constituci?n.

Su objetivo era sacar a flote entre seis a 10 empresas y posteriormente venderlas. Pero tras su creaci?n en 2015, solo han entrado cuatro: GAM, Chivite, Condesa (uno de los mayores fabricantes mundiales de tubos de acero soldado) y Sten. Y de ellas solo han logrado salvar y vender una, Chivite. Aunque GAM est? dando signos de recuperaci?n tras reestructurar su deuda.

La empresa General de Alquiler de Maquinaria (GAM) tiene previsto, de hecho, duplicar su volumen de negocio en servicios de valor a?adido en los tres pr?ximos a?os debido a la ?senda de crecimiento? que atraviesa desde 2015 (cuando entr? en Phoenix), con un incremento previsto en sus ingresos globales del 10% al t?rmino de este ejercicio, seg?n explica la compa??a.

De momento, ha obtenido un beneficio neto de 300.000 euros en el segundo trimestre del a?o. Pese a la mejora, en los seis primeros meses del a?o la compa??a ha perdido 1,5 millones, aunque sus ventas han aumentado un 10% en el primer semestre del a?o gracias a una mayor utilizaci?n del parque de maquinaria, a la inversi?n en Latinoam?rica y en el sector industrial y al crecimiento de servicios.

Pero la compa??a sigue en venta o buscando socios que sustituyan a la banca, seg?n qued? constancia en el orden del d?a de su junta de accionistas, celebrada el 27 de junio.

Santander, BBVA, CaixaBank, Bankia y Sabadell han decidido ir liquidando Phoenix por lo que no entrar? ya ninguna empresa m?s. La banca as? lo que espera que a finales de 2019 este proyecto haya concluido. Como ejemplo de su objetivo de liquidaci?n, estas entidades financieras que controlan la mayor?a del capital de GAM aprobaron en el orden del d?a de la junta de esta firma ofrecer incentivos a los accionistas (principalmente los bancos) si se logra vender antes de finales del pr?ximo ejercicio. La banca considera que Phoenix no es una soluci?n id?nea para las empresas, y menos en el momento actual, en el que ya no hay problemas para obtener cr?ditos, y el c?clo econ?mico est? en alza. Creen, como pr?cticamente lo han considerado casi desde el primer momento en el que se plante? este veh?culo, que es mejor llegar a soluciones individuales, sin necesidad de salvar a una empresa bajo un banco malo, que, adem?s, tiene un alto coste, el de las comisiones que perciben sus gestores: Alantra (antes N+1)y McKinsey.

Pero antes de dar el cerrojazo definitivo a Phoenix los bancos deben vender sus participaciones mayoritarias en GAM, Condesa y Sten (esta ?ltima empresa entr? en la ?rbita de Phoenix a finales del pasado a?o).Los bancos lograron vender en el tercer trimestre de 2017 Bodegas Chivite al Grupo Peralada. Las entidades financieras controlaban el 80% de la compa??a de vinos, mientras que la familia Chivite ten?a el 20% restante tras la reestructuraci?n de su deuda.",La banca decide clausurar el banco malo para empresas Phoenix,https://d500.epimg.net/cincodias/imagenes/2018/08/10/companias/1533928609_699791_1533929064_rrss_normal.jpg,https://cincodias.elpais.com/cincodias/2018/08/10/companias/1533928609_699791.html,0.885243,cincodias
,"['fondos', 'financieros', 'comisiones', 'productos', 'a?o', 'caixabank', 'millones', 'semestre', 'bankia', 'pensiones', 'primer', 'ingresos', 'netas', '20', 'seguros', 'ingresan']",2018-08-13 00:00:00,"Los productos financieros (fondos de inversi?n, planes de pensiones y seguros) siguen actuando como chalecos salvavidas de los bancos, en un entorno en el que el cl?sico negocio bancario (tomar dinero de sus clientes y prestarlo despu?s) se resiente por los bajos tipos de inter?s.
Seg?n la entidad, la integraci?n de BMN aporta un 24,2% del crecimiento de las comisiones netas totales del banco.
Tambi?n est? muy por encima de la media CaixaBank, que ha ingresado 551 millones por comisiones de productos financieros.
La comercializaci?n de seguros es su principal motor, por el que ingres? 170 millones, un 26,8% m?s que en el primer semestre de 2017.
Bankinter obtuvo hasta junio 107,3 millones en comisiones por productos financieros, lo que representa un crecimiento del 13,6%.","La gran banca incrementa un 11,36% sus ingresos por comisiones por productos financieros en el primer semestre del a?o, hasta los 3.302 millones de euros.

Los productos financieros (fondos de inversi?n, planes de pensiones y seguros) siguen actuando como chalecos salvavidas de los bancos, en un entorno en el que el cl?sico negocio bancario (tomar dinero de sus clientes y prestarlo despu?s) se resiente por los bajos tipos de inter?s. En este contexto, los productos financieros se mantienen como una fuente de ingresos por comisiones para las entidades, por lo que han redoblado su apuesta por ellos.

La gran banca espa?ola ingres? 3.302 millones de euros en comisiones por fondos, pensiones y seguros en el primer semestre del a?o, seg?n las cuentas de las entidades a cierre de junio.Es un 11,36% m?s que en el mismo periodo del a?o anterior.

Bankia sobresale, con un crecimiento del 20,2% del dinero ingresado por comisiones por este concepto, en total, 102,7 millones. Este incremento responde, sobre todo, a la integraci?n de BMN, que se realiz? a finales de 2017, por lo que no se incluye en los resultados comparables del primer semestre de 2017. Seg?n la entidad, la integraci?n de BMN aporta un 24,2% del crecimiento de las comisiones netas totales del banco.

Bankia se apoya adem?s en el crecimiento en fondos de inversi?n. Su gestora es la tercera con m?s suscripciones netas hasta junio, con entradas netas por 917 millones de euros.

Tambi?n est? muy por encima de la media CaixaBank, que ha ingresado 551 millones por comisiones de productos financieros. Es un 19% m?s que en el mismo periodo del a?o anterior. La comercializaci?n de seguros es su principal motor, por el que ingres? 170 millones, un 26,8% m?s que en el primer semestre de 2017.

CaixaBank se apoya igualmente en las mayores comisiones por fondos de inversi?n, carteras y Sociedades de Inversi?n de Capital Variable (Sicav), con 274 millones, un 18,6% m?s.La gestora de fondos de CaixaBank es l?der por patrimonio enEspa?a, con 45.690 millones de euros. Adem?s, es la segunda con m?s suscripciones netas en el semestre, al atraer 2.084 millones.

En planes de pensiones, CaixaBank incrementa un 9,1% sus comisiones, hasta los 107 millones.

Santander, al frente

Santander repite un semestre m?s como el banco espa?ol con m?s ingresos por productos financieros. A nivel de grupo logr? unas comisiones de 1.840 millones de euros, un 7,92% m?s que en el primer semestre del a?o pasado.Este importe incluye los ingresos por gesti?n de patrimonio y comercializaci?n de recursos de clientes.

Destaca la contribuci?n a los resultados del grupo de la nueva ?rea de Wealth Management, en la que el banco incluye gesti?n de activos y banca privada, de 514 millones de euros, un 12% m?s que en el primer semestre de 2017. Esta divisi?n, que suma un volumen bajo gesti?n de 338.300 millones, obtuvo un beneficio neto de 264 millones, un 17% m?s.

BBVA eleva sus ingresos por fondos y planes de pensiones hasta los 441 millones, un 15,4% m?s. BBVAAM lidera las suscripciones netas en fondos en este periodo.

Sabadell tambi?n logra incrementar sus ingresos por productos financieros en el primer semestre.El banco logr? unas comisiones por estos productos de 190,4 millones de euros, un 17,8% m?s que en el mismo periodo del a?o anterior. Su gestora de fondos de inversi?n, Sabadell AM, es la quinta con m?s suscripciones netas este a?o, al atraer 752 millones, y tambi?n la quinta en el r?nking de patrimonio, con 17.010 millones.

Bankinter obtuvo hasta junio 107,3 millones en comisiones por productos financieros, lo que representa un crecimiento del 13,6%.

Los bancos no han elevado lo que cobran en comisiones por productos financieros a sus clientes, a diferencia de lo que han hecho con otros servicios, como el mantenimiento de las cuentas corrientes a los clientes que no tengan domiciliada la n?mina.

?En qu? deber?a invertir seg?n su edad?:","Bankia y CaixaBank ingresan un 20% m?s por fondos, pensiones y seguros",https://e00-expansion.uecdn.es/assets/multimedia/imagenes/2018/08/13/5b712153268e3e66708b460b_rrss.jpg,http://www.expansion.com/empresas/banca/2018/08/13/5b712153268e3e66708b460b.html,0.88118637,expansion
,"['negocio', 'millones', 'espa?ola', 'semestre', 'mercado', 'primer', 'va', 'banca', 'santander', 'tercio', 'pa?s', 'divisas', 'emergentes', 'evoluci?n']",2018-08-13 00:00:00,"El negocio de las entidades en pa?ses emergentes evoluciona de forma positiva, pero sufrir? si siguen las tensiones en el mercado, seg?n los expertos.
La creciente preocupaci?n por la evoluci?n de las divisas en pa?ses emergentes, especialmente Turqu?a, pone el foco sobre el negocio de la banca espa?ola, muy diversificada en mercados emergentes.
El beneficio ha subido un 28% en el primer semestre, hasta los 1.324 millones, convirti?ndose en el mercado m?s din?mico para el banco.
El beneficio se mantuvo plano en el primer semestre, hasta 373 millones de euros.
El negocio brit?nico de Santander, que representa un 14% de sus ganancias, cay? un 16% hasta junio.","El negocio de las entidades en pa?ses emergentes evoluciona de forma positiva, pero sufrir? si siguen las tensiones en el mercado, seg?n los expertos.

La creciente preocupaci?n por la evoluci?n de las divisas en pa?ses emergentes, especialmente Turqu?a, pone el foco sobre el negocio de la banca espa?ola, muy diversificada en mercados emergentes.

La presencia de los grandes bancos espa?oles en Brasil y M?xico se ha comportado de forma positiva en el semestre, aunque los analistas advierten de que si contin?a la depreciaci?n de algunas divisas, en un contexto de subidas de tipos en Estados Unidos y Europa y fortaleza del d?lar, las cuentas de resultados se resentir?n.

Brasil es el mayor mercado para Banco Santander. En lo que va de a?o el real brasile?o se ha depreciado un 10% y el pa?s se enfrenta a unas elecciones en 2018 en las que los candidatos de corte m?s populista encabezan las encuestas.

No obstante, el negocio del banco presidido por Ana Bot?n avanza a un ritmo de doble d?gito. El beneficio ha subido un 28% en el primer semestre, hasta los 1.324 millones, convirti?ndose en el mercado m?s din?mico para el banco. El cr?dito avanza a un ritmo del 12,4% y la captaci?n de pasivo, un 12,5%.

BBVA, por su parte, sufri? un severo castigo el viernes por su exposici?n en Turqu?a, de donde procede un 11,5% de su negocio a trav?s de Garanti, despu?s de que el BCE mostrase su preocupaci?n por la exposici?n de los bancos europeos a este mercado y se incrementasen las tensiones con la administraci?n Trump.

La lira turca se ha depreciado cerca de un 40% en 2018, lo que ha penalizado fuertemente a la entidad al ser la que mayor valor pierde de los bancos del Ibex. Las perspectivas financieras del pa?s no son muy halag?e?as. BBVA ya ha comenzado a sentir estos efectos en la cuenta de resultados turca de la entidad, donde la mayor?a de los m?rgenes de la cuenta han tenido una evoluci?n negativa. El beneficio se mantuvo plano en el primer semestre, hasta 373 millones de euros.

M?s positiva es la evoluci?n en M?xico, donde el banco ha ganado en el semestre un 10,4% m?s, hasta los 1.208 millones. Representa un 37,3% de sus ganancias globales y es su principal unidad de negocio. En el pa?s azteca, la victoria de Andr?s Manuel L?pez Obrador en julio ha sentado bien a los inversores: el peso mexicano se ha apreciado en lo que va de a?o un 8,91%.

Otro mercado que ha experimentado perturbaciones ha sido Argentina, debido a la inestabilidad cambiaria. La volatilidad vivida llev? al pa?s a pedir ayuda financiera al FMI por 50.000 millones en junio. En lo que va de a?o, el peso argentino se ha devaluado cerca de un 33%. Tanto Santander como BBVA cuentan con franquicias en este pa?s, donde han incrementado su beneficio en el primer semestre un 8% y un 62,5%, respectivamente.

Futuro

Los analistas destacan que las incertidumbres en el mercado de divisas est?n lastrando a todos los bancos porque el mercado no est? discriminando por la evoluci?n del negocio bancario en estos pa?ses, ni por el peso de los distintos mercados en el negocio total de las entidades. Adem?s, destacan que hay que tener en cuenta que las entidades tienen coberturas para protegerse de la evoluci?n negativa de las divisas.

""Si siguen las depreciaciones, se notar? en la cuenta de resultados cuando las entidades conviertan sus ganancias a euros"", se?ala Nuria ?lvarez, analista de Renta 4. El foco de los inversores est? puesto en la pol?tica monetaria de EEUU, ya que el comportamiento de las divisas emergentes y de su deuda depende de la fortaleza del d?lar.

Los analistas est?n tambi?n atentos a otras divisas como la libra, a la que Santander y Sabadell tienen exposici?n. No obstante, la libra solo se ha depreciado en lo que va de a?o un 1%, aunque existen incentidumbres sobre la salida final del pa?s de la UE.

El negocio brit?nico de Santander, que representa un 14% de sus ganancias, cay? un 16% hasta junio. La unidad brit?nica de Sabadell (TSB) tambi?n pesa en las cuentas de la entidad, pero ya por los problemas tecnol?gicos de la filial y su impacto en el negocio, le rest? una parte del beneficio en el primer semestre.",La banca espa?ola tiene hasta un tercio de su negocio en emergentes,https://e00-expansion.uecdn.es/assets/multimedia/imagenes/2018/08/13/5b715942ca4741ec208b458f_rrss.jpg,http://www.expansion.com/empresas/banca/2018/08/13/5b715942ca4741ec208b458f.html,0.86948276,expansion
,"['espa?a', 'espa?ol', 'austriaco', 'aterriza', 'competir', 'banco', 'productos', 'segmento', 'mercado', 'entidad', 'bank', 'dep?sitos', 'meinl', 'raisin', 'plataforma', 'entidades']",2018-08-11 00:00:00,"Polacos, checos y b?lgaros, entre otros, compiten ya en el mercado espa?ol.
Los usuarios de banca espa?oles tendr?n a partir de este verano una nueva opci?n para colocar sus ahorros.
La entidad austriaca Meinl Bank acaba de aterrizar en Espa?a despu?s de obtener, a finales de junio, la licencia (passporting) por parte del supervisor bancario nacional para operar legalmente como instituci?n extranjera.
Esta fintechfunciona como un supermercado de productos bancarios, sobre todo dep?sitos y cuentas de ahorro.
M?s competencia llegada del Viejo ContinenteM?s all? del caso de Meinl Bank, la decisi?n de Raisin de empezar a competir en el mercado espa?ol ha supuesto todo un revulsivo para la competencia en el segmento de los dep?sitos.","Polacos, checos y b?lgaros, entre otros, compiten ya en el mercado espa?ol.

Los usuarios de banca espa?oles tendr?n a partir de este verano una nueva opci?n para colocar sus ahorros. La entidad austriaca Meinl Bank acaba de aterrizar en Espa?a despu?s de obtener, a finales de junio, la licencia (passporting) por parte del supervisor bancario nacional para operar legalmente como instituci?n extranjera.

Fuentes oficiales de la entidad se?alan que actualmente est? prepar?ndose para empezar a ofrecer dep?sitos a plazo (a seis y 12 meses) a partir de este verano. ?Tenemos bastante curiosidad por saber c?mo nos va a ir y ya estamos en campa?a para encontrar los primeros clientes?, explican estas mismas fuentes, que no han querido especificar si la entrada en el mercado espa?ola implicar? la apertura de alguna oficina.

Meinl Bank, una entidad bancaria austriaca de mediano tama?o con casi un siglo de historia y especializada en la gesti?n de activos y la banca privada, ha llegado a Espa?a de la mano de Raisin, la plataforma online que opera en el mercado espa?ol desde finales de 2016. Esta fintechfunciona como un supermercado de productos bancarios, sobre todo dep?sitos y cuentas de ahorro.

M?s competencia llegada del Viejo Continente

M?s all? del caso de Meinl Bank, la decisi?n de Raisin de empezar a competir en el mercado espa?ol ha supuesto todo un revulsivo para la competencia en el segmento de los dep?sitos. En el ?ltimo a?o y medio diversas entidades bancarias del Viejo Continente se han dado de alta en los registros del Banco de Espa?a para poder operar en suelo nacional a trav?s de esta plataforma digital que permite a las entidades ofertar productos de ahorro.

Entre las entidades europeas llegadas a Espa?a tras firmar acuerdos de colaboraci?n con Raisin est?n el grupo polaco Alior Bank, el portugu?s Banco Atl?ntico Europa, el b?lgaro BACB, el italiano Banca Sistema, el belga CKV y el checo Expobank.

La lista seguir? ampli?ndose, ya que fuentes del sector se?alan que otras dos entidades reci?n dadas de alta por el supervisor (el malt?s Izola Bank y el eslovaco PrivatBanka) est?n cerca de cerrar sus propios acuerdos de colaboraci?n para comercializar cuentas de ahorro y dep?sitos en territorio espa?ol.

En un escenario bancario espa?ol marcado por los tipos de inter?s pr?ximos a cero, la llegada de Raisin ha supuesto un acicate a la competencia, ya que este supermercado digital ofrece actualmente productos de ahorro garantizados con rentabilidades de hasta el 2,01% a diez a?os, lo que le ha permitido crecer en su a?o y medio en el mercado.

Seg?n fuentes de la entidad, el objetivo es que el mercado espa?ol aporte este a?o el 20% de los nuevos clientes de la plataforma, que acaba de empezar a operar en Reino Unido. Raisin ofrece sus productos tambi?n en Alemania, Austria y Francia.",El banco austriaco Meinl Bank aterriza en Espa?a para competir en el segmento de los dep?sitos,https://e00-expansion.uecdn.es/assets/multimedia/imagenes/2018/08/11/5b6f0fbbe2704e74808b45ec_rrss.jpg,http://www.expansion.com/empresas/banca/2018/08/11/5b6f0fbbe2704e74808b45ec.html,0.86057335,expansion
,"['empleados', 'gran', 'a?o', 'primer', 'caixabank', 'semestre', 'personas', 'diciembre', 'junio', 'banca', 'seis', 'plantilla', 'santander', 'redujo', 'meses', 'sabadell']",2018-08-12 00:00:00,"De esta manera, en seis meses han salido del banco 1.290 personas.
A continuaci?n se encuentra BBVA, que cerr? el primer semestre de 2018 con 131.784 empleados, lo que supone 72 personas menos que seis meses antes (131.856).
En diciembre la plantilla del grupo era de 17.757, con lo que se ha reducido un 7,1%.
Mientras, CaixaBank increment? su plantilla al pasar de 32.041 a 32.443 personas, lo que supone un aumento del 1,2%.
Por su parte, Banco Sabadell ten?a a finales de junio un total de 25.915 personas en plantilla, un 0,3% m?s que al cierre de 2017 (25.845).","Los cinco grandes bancos espa?oles (Santander, BBVA, CaixaBank, Bankia y Sabadell) contaban a finales del mes de junio con un total de 407.596 empleados, un 1,7% menos que en diciembre de 2017.

De esta manera, las principales entidades redujeron sus plantillas en 7.085 personas en los primeros seis meses del a?o en el conjunto de mercados en los que operan, ya que al cierre del ejercicio 2017 la cifra de empleados era de 414.681.

En concreto, elevaron sus plantillas CaixaBank y Sabadell, mientras que las redujeron Santander, Bankia y BBVA.

El grupo financiero espa?ol con una mayor plantilla es el Santander, que contaba en junio con 200.961 trabajadores, por debajo de los 202.251 de diciembre de 2017 (-0,2%). De esta manera, en seis meses han salido del banco 1.290 personas.

A continuaci?n se encuentra BBVA, que cerr? el primer semestre de 2018 con 131.784 empleados, lo que supone 72 personas menos que seis meses antes (131.856).

En el caso de Bankia, entre enero y junio redujo en 1.264 personas su plantilla (hasta 16.493 personas), en el marco del expediente de regulaci?n de empleo (ERE) tras la integraci?n de BMN. En diciembre la plantilla del grupo era de 17.757, con lo que se ha reducido un 7,1%.

Mientras, CaixaBank increment? su plantilla al pasar de 32.041 a 32.443 personas, lo que supone un aumento del 1,2%.

Por su parte, Banco Sabadell ten?a a finales de junio un total de 25.915 personas en plantilla, un 0,3% m?s que al cierre de 2017 (25.845).",La gran banca redujo plantilla en el primer semestre del a?o,https://e00-expansion.uecdn.es/assets/multimedia/imagenes/2018/08/12/5b6ff6f2ca474164198b460b_rrss.jpg,http://www.expansion.com/empresas/banca/2018/08/12/5b6ff6f2ca474164198b460b.html,0.85371286,expansion
,"['desplome', 'sector', 'castigo', 'exposici?n', 'pa?s', 'turca', 'bce', 'bolsa', 'crisis', 'lira', 'bancos', 'bbva', 'viernes', 'entidades', 'ventas', 'europeos']",2018-08-10 00:00:00,"EL BCE VIGILA LA EXPOSICI?N DE LAS ENTIDADES A LA CRISISEl sector financiero europeo ha sufrido fuertes ventas en Bolsa despu?s de que el BCE haya aumentado la vigilancia por el desplome de la lira turca.
La instituci?n monetaria teme que haya algunos bancos demasiado expuestos a la crisis turca.
BBVA es uno de los bancos del euro m?s expuestos a la crisis Turqu?a.
El agravamiento de la crisis turca ha llevado al BCE a poner la lupa sobre la exposici?n de los bancos del euro al pa?s euroasi?tico.
Estos otros dos bancos sobre los que el BCE ha puesto el ojo sufren tambi?n el castigo de los inversores.","EL BCE VIGILA LA EXPOSICI?N DE LAS ENTIDADES A LA CRISIS

El sector financiero europeo ha sufrido fuertes ventas en Bolsa despu?s de que el BCE haya aumentado la vigilancia por el desplome de la lira turca. La instituci?n monetaria teme que haya algunos bancos demasiado expuestos a la crisis turca.

Duro correctivo para BBVA (-5,16%) en Bolsa. Las acciones del segundo banco espa?ol por capitalizaci?n burs?til se han dejado m?s de un 5%, golpeadas por la crisis turca que ha llevado al BCE a aumentar la vigilancia sobre la exposici?n de algunas entidades ante el derrumbe de la divisa del pa?s del B?sforo.

La entidad que preside Francisco Gonz?lez es una de las que m?s est? sufriendo con los graves problemas por los que atraviesa Turqu?a. El banco ya cay? ayer jueves un 0,92% al cierre de la jornada, pero este viernes la presi?n vendedora se ha agudizado y ha provocado que el valor sea acabara como peor del d?a en el Ibex 35 con un varapalo de m?s del 4%, golpe que recorta el precio de sus acciones hasta los 5,692 euros.

BBVA es uno de los bancos del euro m?s expuestos a la crisis Turqu?a. El grupo financiero entr? en el pa?s en 2011 con la compra del 24,8% de Garanti por 4.200 millones de euros. Esta participaci?n ha aumentado posteriormente hasta controlar casi el 50% de la entidad turca.

El agravamiento de la crisis turca ha llevado al BCE a poner la lupa sobre la exposici?n de los bancos del euro al pa?s euroasi?tico. La instituci?n que preside Mario Draghi teme que haya algunas entidades financieras, especialmente en Espa?a, Italia y Francia, demasiado expuestas al abrupto descenso que registra la divisa en las ?ltimas sesiones.

Seg?n informa Financial Times, los grandes bancos en los que el regulador ha focalizado su radar son BBVA, Unicredit y BNP Paribas, tres de las grandes entidades de la eurozona con mayor exposici?n. Por eso, el Mecanismo ?nico de Supervisi?n Bancaria del BCE est? monitorizando la situaci?n, aunque considera que todav?a no es cr?tica.

Estos otros dos bancos sobre los que el BCE ha puesto el ojo sufren tambi?n el castigo de los inversores. El franc?s BNP se ha dejado un 2,9% y Unicredit otro 4,7%.

La tormenta burs?til afecta a todo el sector. Otros grandes bancos de Europa tambi?n se han visto arrastrados por la oleada de ventas. Deutsche Bank ha perdido un 4% y el Commerzbank otro 3,5% en Alemania. En Francia, Soci?t? Generale y Credit Agricole se han dejado un 2,5% y un 2%, respectivamente, mientras que el holand?s ING ha cedido un 5,7%.

En Espa?a, todo el sector bancario se viste de rojo junto a BBVA. CaixaBank ha perdido un 3,09%, mientras que Sabadell ha recortado un 3,89%. M?s de un 2% han ca?do Bankia (-2,81%) y Santander (-2,73%), mientras que Bankinter (-0,88%) ha sido el menos golpeado por la crisis de la lira turca y sus p?rdidas no han llegado al punto porcentual.

Nuevo desplome de la divisa turca

La lira lleva varias sesiones en ca?da libre ante la p?rdida de confianza de los inversores en la econom?a del pa?s del B?sforo. Este viernes las ventas se agravaban y volv?a a desplomarse otro 15% en su cruce con el d?lar, que deja su cotizaci?n en m?nimos hist?ricos en las 6,28 liras por d?lar.

La moneda acumula una depreciaci?n del 36% desde que arrancara el a?o respecto a ambas divisas.

Los expertos justifican el varapalo de la moneda turca por la fragilidad de la econom?a, basada en el consumo interno, con un alto d?ficit comercial y necesitada de inversiones extranjeras. Est? previsto que este viernes el Ministerio de Finanzas turco presente un ""nuevo modelo econ?mico"" para estabilizar la moneda.

El presidente turco, Recep Tayyip Erdogan se ha mostrado contrario a una subida de los tipos de inter?s. Sin embargo, los analistas consideran que el ajuste en el precio del dinero es necesario para estabilizar la moneda y frenar la alta inflaci?n que ya alcanza el 15%.",Castigo en Bolsa para BBVA y los bancos europeos por el desplome de la lira turca,https://e00-expansion.uecdn.es/assets/multimedia/imagenes/2018/08/10/5b6d3766468aebc4588b45cd_rrss.jpg,http://www.expansion.com/mercados/2018/08/10/5b6d3766468aebc4588b45cd.html,0.84742165,expansion
,"['gesti?n', 'fondos', 'reforzar', 'entidad', 'capta', 'pretende', 'negocio', 'millones', 'bankia', 'trav?s', 'inversi?n', 'servicio', 'cuatro', 'experta', '1800', 'meses']",2018-08-09 00:00:00,"Con Bankia Gesti?n Experta, la entidad presidida por Jos? Ignacio Goirigolzarri pretende reforzar su apuesta por el negocio de fondos, considerado estrat?gico para el futuro del banco.
Bankia Gesti?n Experta, el servicio de gesti?n de carteras de fondos de inversi?n lanzado por Bankia, ha captado m?s de 1.800 millones de euros en sus primeros cuatro meses, desde que iniciase su comercializaci?n en toda la red del banco.
Seg?n ha comunicado este jueves la entidad, este servicio, que ha recabado ya el 10% del total del patrimonio gestionado por el banco en fondos de inversi?n, permite al cliente delegar la gesti?n de sus inversiones en el banco y contratar una cartera diversificada de fondos, que es gestionada de forma ""activa"" por los expertos.
Con Bankia Gesti?n Experta, la entidad pretende reforzar su apuesta por el negocio de fondos, adem?s de incrementar su cuota de mercado en 0,8 puntos porcentuales durante los pr?ximos tres a?os, hasta situarla en el 7,2%, tal y como se incluye en su plan estrat?gico.","Con Bankia Gesti?n Experta, la entidad presidida por Jos? Ignacio Goirigolzarri pretende reforzar su apuesta por el negocio de fondos, considerado estrat?gico para el futuro del banco.

Bankia Gesti?n Experta, el servicio de gesti?n de carteras de fondos de inversi?n lanzado por Bankia, ha captado m?s de 1.800 millones de euros en sus primeros cuatro meses, desde que iniciase su comercializaci?n en toda la red del banco.

Seg?n ha comunicado este jueves la entidad, este servicio, que ha recabado ya el 10% del total del patrimonio gestionado por el banco en fondos de inversi?n, permite al cliente delegar la gesti?n de sus inversiones en el banco y contratar una cartera diversificada de fondos, que es gestionada de forma ""activa"" por los expertos.

Con Bankia Gesti?n Experta, la entidad pretende reforzar su apuesta por el negocio de fondos, adem?s de incrementar su cuota de mercado en 0,8 puntos porcentuales durante los pr?ximos tres a?os, hasta situarla en el 7,2%, tal y como se incluye en su plan estrat?gico.",Bankia capta unos 1.800 millones en cuatro meses a trav?s de su negocio de fondos,https://e00-expansion.uecdn.es/assets/multimedia/imagenes/2018/08/09/5b6c48b8e2704e57778b45af_rrss.jpg,http://www.expansion.com/empresas/banca/2018/08/09/5b6c48b8e2704e57778b45af.html,0.84038156,expansion
,"['exposici?n', 'alertas', 'pa?s', 'turca', 'banco', 'millones', 'mercado', 'bolsa', 'cr?ditos', 'euros', 'bbva', 'turqu?a', '2000', 'pierde']",2018-08-11 00:00:00,"BBVA sufre su peor sesi?n burs?til desde 2016 tras publicar el diario 'Financial Times' que el BCE est? preocupado por el negocio en Turqu?a de BBVA, UniCredit y BNP Paribas.
Seg?n datos del BIS, el volumen de cr?ditos en d?lares en Turqu?a asciende a los 148.000 millones de d?lares (129.372 millones de euros) y hay adem?s pr?stamos denominados en euros por 110.000 millones de d?lares (96.165 millones de euros).
La banca espa?ola tiene una exposici?n de 70.797 millones de euros al mercado turco, por encima de la banca francesa (30.765 millones) y la italiana (15.884 millones) juntas.
Por eso, considera que ""la exposici?n a Turqu?a no beneficia al banco, pero el mercado est? siendo demasiado pesimista"".
S?lo un 11,8% del consenso de mercado aconseja vender t?tulos de BBVA, frente al 47% de consejos de compra.","BBVA sufre su peor sesi?n burs?til desde 2016 tras publicar el diario 'Financial Times' que el BCE est? preocupado por el negocio en Turqu?a de BBVA, UniCredit y BNP Paribas.

Viernes de pasi?n turca para BBVA. El desplome de la lira y la situaci?n l?mite del pa?s presidido por Erdogan apenas hab?a da?ado al banco espa?ol en Bolsa en las ?ltimas sesiones. Hasta ayer. Todo cambi? cuando Financial Times public? una informaci?n en la que explicaba que el BCE est? vigilando la exposici?n al pa?s otomano de los bancos europeos, en especial, BBVA, UniCredit y BNP Paribas. Esta alerta, unida a la ca?da desenfrenada de la divisa turca (ver p?g. 12), desat? las ventas en Bolsa de las entidades financieras con m?s negocio en el pa?s.

BBVA descendi? ayer un 5,16% en su peor sesi?n burs?til desde el triunfo de Donald Trump en las elecciones de Estados Unidos en noviembre de 2016. El valor, que marc? m?nimos de diciembre desde 2016, perdi? 2.047 millones de euros de capitalizaci?n burs?til en un s?lo d?a y 2.820 millones en la semana en la que se ha desencadenado la mayor crisis turca en m?s de una d?cada. El menor volumen de negociaci?n en el mercado por el verano ha hecho el resto para infundir el miedo entre los inversores y exacerbar los movimientos burs?tiles, que arrastraron al resto de bancos.

Al BCE le preocupan, sobre todo, los cr?ditos en divisa extranjera, que suponen un 40% del volumen total de pr?stamos del pa?s otomano. La depreciaci?n de la lira podr?a causar impagos en estos cr?ditos. Seg?n datos del BIS, el volumen de cr?ditos en d?lares en Turqu?a asciende a los 148.000 millones de d?lares (129.372 millones de euros) y hay adem?s pr?stamos denominados en euros por 110.000 millones de d?lares (96.165 millones de euros).

De momento, la tasa de cr?ditos impagados en Turqu?a es baja, del entorno del 3%, pero la agencia de calificaci?n de riesgos Moody's anticipa un repunte en la morosidad si la situaci?n econ?mica del pa?s se sigue deteriorando.

Seg?n datos del Banco de Pagos de Basilea (BIS), la exposici?n total de la banca internacional a Turqu?a a trav?s de cr?ditos es de 223.000 millones de d?lares (195.160 millones de euros).

El sector financiero espa?ol es el m?s expuesto, sobre todo, debido a BBVA. La banca espa?ola tiene una exposici?n de 70.797 millones de euros al mercado turco, por encima de la banca francesa (30.765 millones) y la italiana (15.884 millones) juntas. Tambi?n vigilan con inquietud el devenir de los acontecimientos en el pa?s otomano los bancos de Estados Unidos, Reino Unido, Alemania y Jap?n, aunque su exposici?n es menor.

BNP Paribas, cuya presencia en Turqu?a se remonta a los a?os 20 y que controla el 72,5% del banco local TEB, se desplom? ayer un 2,9% en la Bolsa de Par?s. UniCredit, que controla un 41% del turco Yapi Kredi y se dej? un 4,73% en el parqu?. El banco italiano tiene unas minusval?as latentes de 1.350 millones por esa participaci?n.

BBVA, ""c?modo""

BBVA transmite tranquilidad ante la crisis turca. El banco, que tiene una cartera de deuda soberana turca de 9.682 millones de euros y controla el 49,85% del local Garanti, remarca que es un inversor a largo plazo en Turqu?a. ""Nos sentimos c?modos con esta posici?n"", afirma la entidad.

Seg?n el banco presidido por Francisco Gonz?lez, su gesti?n de Garanti se basa en la anticipaci?n y la prudencia. Por eso, han diversificado sus fuentes de financiaci?n y alargado sus vencimientos. Adem?s, el banco mantiene en cartera bonos ligados a la inflaci?n y han aumentado su peso en el balance de Garanti. ""Estos bonos funcionan como coberturas del margen de intereses para situaciones de inflaci?n alta"", indica el banco espa?ol. La inflaci?n en Turqu?a es del 17%, seg?n los ?ltimos datos oficiales.

Los analistas consultados creen que el mercado ha podido sobrerreaccionar a la crisis turca. Nuria ?lvarez, analista del sector bancario de Renta 4, indica que ""Turqu?a representa el 11,5% del beneficio de BBVA y s?lo aporta un 4% de su valoraci?n"". Por eso, considera que ""la exposici?n a Turqu?a no beneficia al banco, pero el mercado est? siendo demasiado pesimista"". En su opini?n, podr?a ser m?s inquietante una complicaci?n en las negociaciones del Nafta, ahora paralizadas, ya que M?xico aporta el 37,3% del beneficio de la entidad.

Joaqu?n Robles, analista de XTB, no descarta que haya m?s castigo a BBVA en Bolsa en las pr?ximas sesiones, aunque no espera que esta situaci?n ""comprometa gravemente los resultados del banco"". Seg?n el experto, las recientes ca?das burs?tiles podr?an ser incluso una oportunidad de compra.

De momento, los analistas que cubren a BBVA no han revisado a las baja sus perspectivas. RBC, Jefferies y Hammer Partners reiteraron sus recomendaciones positivas. S?lo un 11,8% del consenso de mercado aconseja vender t?tulos de BBVA, frente al 47% de consejos de compra.",BBVA pierde 2.000 millones en Bolsa por las alertas sobre Turqu?a,https://e00-expansion.uecdn.es/assets/multimedia/imagenes/2018/08/10/5b6deaf422601deb708b4586_rrss.jpg,http://www.expansion.com/empresas/banca/2018/08/11/5b6deaf422601deb708b4586.html,0.8040693,expansion
,"['sube', 'pa?s', 'turca', 'banco', 'frente', 'pesar', 'grupo', 'filial', 'crisis', 'objetivo', 'lira', 'bbva', 'turqu?a', 'podr?a', 'tener', 'rentabilidad', 'cuenta']",,"A pesar de la crisis que padece la econom?a y el sector financiero, el grupo espa?ol ha decidido elevar sus expectativas para este a?o sobre su filial en el pa?s, Garanti.
Sin tener en cuenta la depreciaci?n de la moneda, esta factura ascender? a lo largo del ejercicio un 33%, hasta los 150 puntos b?sicos.
El grupo, adem?s, podr?a tener que efectuar un repreciaci?n por su participaci?n, aunque en este caso cuenta con coberturas para la mayor parte de esta devaluaci?n.
El banco espa?ol limita a dos puntos b?sicos el impacto por cada descenso del 10% de la lira frente al euro.
Turqu?a aporta a BBVA el 18% de los ingresos y m?s del 11% del beneficio.","BBVA mantiene su plena confianza en Turqu?a. A pesar de la crisis que padece la econom?a y el sector financiero, el grupo espa?ol ha decidido elevar sus expectativas para este a?o sobre su filial en el pa?s, Garanti.

El banco que preside Francisco Gonz?lez aument? a finales de julio, cuando el desplome de la lira ya era evidente y d?as antes de que los inversores lanzaran la ?ltima voz de alarma, los objetivos de rentabilidad de la franquicia, de la que tiene el control con casi el 50% del capital.

En concreto, espera que Garanti obtenga un rendimiento sobre el capital de al menos el 17%, medio punto porcentual por encima de su previsi?n incial. La cifra, a?n as?, est? por debajo del 18,1% obtenido en el primer semestre.

De mantenerse la espiral de inestabilidad en Turqu?a, BBVA podr?a tener que revisar estos objetivos, ya que en la actualizaci?n de su plan para el presente ejercicio s? ha tenido en cuenta los problemas por los que atraviesa el mercado de Oriente Medio.

Garanti ha empeorado sus estimaciones de aumento de la actividad crediticia como consecuencia del enfriamiento del PIB levemente, de la horquilla de entre un 14 y un 15% a un tasa inferior del 14%. M?s acusado es el ajuste llevado a cabo por el grupo en la tasa de morosidad, ya que ?sta podr?a deteriorarse hasta el 4,5% frente al 3% calculado en sus anteriores previsiones para 2018, que datan de finales del ejercicio pasado. En junio, el ratio de pr?stamos impagados ascendi? al 3,37%.

De hecho, una de las consecuencias m?s relevantes sobre la situaci?n actual es el incremento de las provisiones para cubrir insolvencias debido a las dificultades por las que atraviesan determinadas empresas, cuyo coste de financiaci?n est? referenciado en d?lares.

Las dificultades monetarias y financieras, asimismo, han obligado al banco a disminuir su optimismo en el coste de su propia financiaci?n. Sin tener en cuenta la depreciaci?n de la moneda, esta factura ascender? a lo largo del ejercicio un 33%, hasta los 150 puntos b?sicos.

En lo que va de a?o la lira turca se ha depreciado un 38% con respecto al euro

BBVA, pese a la mejora de la rentabilidad, s? se ver? afectado a priori en su cuenta de resultados al trasladar la contribuci?n de la filial en euros. Desde principios de a?o, la divisa turca se ha hundido frente al billete comunitario un 38%. El grupo, adem?s, podr?a tener que efectuar un repreciaci?n por su participaci?n, aunque en este caso cuenta con coberturas para la mayor parte de esta devaluaci?n. El banco espa?ol limita a dos puntos b?sicos el impacto por cada descenso del 10% de la lira frente al euro.

Por ahora, BBVA mantiene su apuesta por Turqu?a a medio y largo plazo y conf?a en que el Banco Central del pa?s y el Gobierno de Erdogan adopten las medidas necesarias para taponar la crisis de desconfianza, que est? amenazando su estabilidad y ha alarmado al BCE.

El organismo supervisor vigila de cerca las consecuencias sobre la entidad y sobre BNP Y Unicredit, tambi?n presentes en el pa?s otomano. Turqu?a aporta a BBVA el 18% de los ingresos y m?s del 11% del beneficio.",BBVA sube el objetivo de rentabilidad de su filial turca a pesar de la crisis,https://s03.s3c.es/imag/_v0/770x420/5/d/8/bbva-archivo.jpg,http://www.eleconomista.es/banca-finanzas/noticias/9330384/08/18/BBVA-sube-el-objetivo-de-rentabilidad-de-su-filial-turca-a-pesar-de-la-crisis.html,0.79777247,eleconomista
,"['sector', '13', 'turqu?a', 'exposici?n', 'turca', 'banco', 'millones', 'ser', 'rojo', 'cede', 'penalizado', 'ibex', 'bbva', 'vuelve', 'viernes', 'jornada', 'agosto']",2018-08-13 00:00:00,"Las tensiones en Turqu?a est?n pasando una alta factura a BBVA en Bolsa.
Con todo, BBVA ha restado hoy otro 3,2%, despu?s de que el viernes viviera su peor jornada desde noviembre de 2016, tras ceder un 5,16%.
La entidad espa?ola tiene una cartera de deuda soberana turca de 9.682 millones de euros y controla el 49,85% del local Garanti.
Ante los descensos del viernes, BBVA lanz? un mensaje de tranquilidad al mercado.
Por eso, considera que ""la exposici?n a Turqu?a no beneficia al banco, pero el mercado est? siendo demasiado pesimista"".","Pierde 3.900 millones de capitalizaci?n en seis d?as

El banco resta un 3,2% en la jornada y encadena su sexto d?a consecutivo de descensos, periodo en el que desciende un 10%.

Las tensiones en Turqu?a est?n pasando una alta factura a BBVA en Bolsa. El banco ha vuelto a ocupar la ?ltima posici?n del Ibex debido a su exposici?n al pa?s otomano y a pesar del mensaje de apoyo que ha lanzado el banco central turco esta ma?ana.

Con todo, BBVA ha restado hoy otro 3,2%, despu?s de que el viernes viviera su peor jornada desde noviembre de 2016, tras ceder un 5,16%. Cotiza as? en su nivel m?s bajo desde diciembre de hace dos a?os.

El Financial Times public? al final de la semana pasada una informaci?n en la que explicaba que el BCE est? vigilando la exposici?n al pa?s otomano de los bancos europeos, en especial, BBVA, UniCredit y BNP Paribas, lo que hizo saltar las alarmas en el mercado.

La entidad espa?ola tiene una cartera de deuda soberana turca de 9.682 millones de euros y controla el 49,85% del local Garanti. Ante los descensos del viernes, BBVA lanz? un mensaje de tranquilidad al mercado. Remarc? que es un inversor a largo plazo en Turqu?a. ""Nos sentimos c?modos con esta posici?n"", se?al?.

Con la de hoy, BBVA firma su sexta jornada consecutiva en rojo, periodo en el que ha cedido un 10% y ha pulverizado m?s de 4.000 millones de euros de su capitalizaci?n burs?til.

Las presiones sobre la situaci?n turca han propiciado que la entidad ya pierda un 13% desde el inicio de mes y que en el a?o sea el tercer valor m?s penalizado del selectivo espa?ol, con un retroceso del 21%.

Nuria ?lvarez, analista del sector bancario de Renta 4, indica que ""Turqu?a representa el 11,5% del beneficio de BBVA y s?lo aporta un 4% de su valoraci?n"". Por eso, considera que ""la exposici?n a Turqu?a no beneficia al banco, pero el mercado est? siendo demasiado pesimista"".

Por su parte, el resto del sector financiero espa?ol tambi?n cotiza en rojo hoy.

?Qu? fondos tienen m?s exposici?n a este banco?:",BBVA vuelve a ser el m?s penalizado del Ibex y ya cede un 13% en agosto,https://e00-expansion.uecdn.es/assets/multimedia/imagenes/2018/08/13/5b714185268e3ec8648b45b2_rrss.jpg,http://www.expansion.com/mercados/2018/08/13/5b714185268e3ec8648b45b2.html,0.79489166,expansion
,"['morosidad', 'ritmo', 'a?o', 'primer', 'semestre', 'cr?dito', 'superior', 'nivel', 'bancaria', 'descender?', 'euros', 'ratio', 'volumen', 'pr?ximos', '25', 'millones', 'meses']",2018-08-10 00:00:00,"Contin?a el saneamiento de la banca espa?ola en 2018: la morosidad descender? en los pr?ximos meses a un ritmo superior al 25%, pudiendo situarse en noviembre en el entorno de los 70.400 millones de euros, una ca?da en tasa interanual superior al 28%, seg?n ha concluido el ?ltimo informe trimestral de la agencia de r?ting Axesor.
?Por qu? los fondos han comprado todo el ladrillo a la banca y qu? van a hacer con ello?
Esto dejar?a la ratio de morosidad hipotecaria de los hogares en el 4,29%.
De hecho,el ratio de morosidad de las sociedades inmobiliarias y constructoras est? experimentando un descenso ""significativo"", estima Axesor.
El volumen de cr?dito con garant?a hipotecaria concedido a los hogares se situar? a finales de a?o en 470.000 millones de euros constantes, un nivel no visto desde el a?o 2005.","Contin?a el saneamiento de la banca espa?ola en 2018: la morosidad descender? en los pr?ximos meses a un ritmo superior al 25%, pudiendo situarse en noviembre en el entorno de los 70.400 millones de euros, una ca?da en tasa interanual superior al 28%, seg?n ha concluido el ?ltimo informe trimestral de la agencia de r?ting Axesor.

De hecho, Axesor prev? que el ratio de morosidad alcance su nivel m?s bajo desde 2010 para finales de a?o, situ?ndose en el 5,9% (un 27% menos que lo registrado en el mismo periodo de 2018).

?Por qu? los fondos han comprado todo el ladrillo a la banca y qu? van a hacer con ello? Ruth Ugalde Espa?a no se ha 'desenladrillado', simplemente, el problema cambia de manos. La venta del ladrillo t?xico de la banca a los fondos es un cap?tulo m?s de la crisis, y la duda es qu? va a pasar ahora

Respecto a la morosidad de los hogares, la estimaci?n es que el volumen de morosidad de los cr?ditos hipotecarios se haya situado al cierre del primer semestre en unos 20.250 millones de euros, presentando una ca?da del 7,5% interanual y alcanzando el nivel m?s bajo desde el verano de 2012. Esto dejar?a la ratio de morosidad hipotecaria de los hogares en el 4,29%.

Cae el volumen de cr?dito total

Por otro lado, la morosidad del sector al que pertenecen las sociedades constructoras e hipotecarias se habr? situado al t?rmino del primer semestre en 11.900 millones de euros, una ca?da del 65,3%, pudiendo llegar a caer por debajo de los 10.000 millones de euros en septiembre.

De hecho,el ratio de morosidad de las sociedades inmobiliarias y constructoras est? experimentando un descenso ""significativo"", estima Axesor. La previsi?n es que el balance del primer semestre haya dejado la ratio en un 10,1%, hace solo un a?o superaba claramente el 20%, lo que da idea de la magnitud del ajuste.

En cuanto al volumen de cr?dito total, este mantendr? su senda descendente y Axesor espera que se sit?e cerca de finales de a?o en 1,15 billones de euros, el nivel m?s bajo desde diciembre de 2004. El volumen de cr?dito con garant?a hipotecaria concedido a los hogares se situar? a finales de a?o en 470.000 millones de euros constantes, un nivel no visto desde el a?o 2005.

El saldo de cr?dito a las sociedades del sector inmobiliario y de la construcci?n se habr? situado al cierre del primer semestre en 117.850 millones de euros, una ca?da interanual superior al 21%, seg?n las previsiones de la agencia de rating.",La morosidad bancaria descender? a un ritmo superior al 25% en los pr?ximos meses,https://www.ecestaticos.com/imagestatic/clipping/ce6/b83/ce6b835b5fb9e4439f8510afa694c520/imagen-sin-titulo.jpg?mtime=1533900451,https://www.elconfidencial.com/economia/2018-08-10/la-morosidad-bancaria-descendera-en-los-proximos-meses-a-un-ritmo-superior-al-25_1603208/,0.79353476,elconfidencial
,"['17', 'entidad', 'turca', 'negocio', 'millones', 'primer', 'semestre', 'banco', 'deja', 'activos', 'garanti', 'bbva', 'turqu?a', 'viernes', '5', 'parte', 'quinta']",2018-08-10 00:00:00,"Criticado por ser menos intr?pido en su pol?tica de compras que Santander, el banco que preside Francisco Gonz?lez desembarc? en Turqu?a en 2010.
Ahora controla el 49,85% de la entidad turca, que el viernes cedi? un 6,86%, hasta 6,52 liras por acci?n.
El diario Financial Times public? el viernes que el BCE vigila de cerca la exposici?n a Turqu?a de BBVA y otras entidades.
En el primer semestre, la lira se hab?a dejado un 15%.
El beneficio del banco turco subi? un 25,6% en el primer semestre.","Las delicias turcas se le han atragantado a BBVA. Criticado por ser menos intr?pido en su pol?tica de compras que Santander, el banco que preside Francisco Gonz?lez desembarc? en Turqu?a en 2010. All? compr? el 25% del Garanti, el segundo mayor banco del pa?s, a 8 liras por acci?n. La entidad otomana gustaba mucho al segundo mayor banco espa?ol, que as? entraba en una econom?a que crec?a a ritmos del 8%, con un sistema financiero en pleno desarrollo y millones de potenciales clientes.

Cinco a?os despu?s, BBVA compr? un 15% adicional de su filial a unas 9 liras por t?tulo y cerr? el c?rculo a inicios del a?o pasado con la adquisici?n de un 10% adicional por un precio similar al pagado en los a?os pasados. Ahora controla el 49,85% de la entidad turca, que el viernes cedi? un 6,86%, hasta 6,52 liras por acci?n. En t?rminos de inversi?n financiera pura y dura, las minusval?as son reducidas, aunque es cierto que el capital que cotiza en Bolsa libremente de Garanti es reducido.

El banco presidido por Francisco Gonz?lez fue el viernes el peor valor del Ibex 35, con un retroceso del 5,16%, hasta 5,64 euros por acci?n, m?nimos desde noviembre de 2016. Su volumen negociado fue de 322 millones de euros, a a?os luz de los 244 de su rival Santander, que suele capitanear el ranking del selectivo espa?ol con sobrada suficiencia.

Ninguna otra empresa de la Bolsa espa?ola tiene una exposici?n relevante a Turqu?a, aunque el mercado tambi?n ha castigado a otras firmas con presencia en los mercados emergentes de una u otra manera. El miedo a un contagio vuelve a presentarse, con el peso argentino ya desplomado m?s de un 30% en el a?o y otras monedas en el punto de mira. A los pa?ses emergentes del Este y Rusia, cuyo rublo cede un 10%, y otras econom?as de Latinoam?rica est?n expuestas muchas otras firmas del Ibex, como Santander (-2,73% el viernes), ArcelorMittal (-2,82%), T?cnicas Reunidas (-2,3%), Mapfre (-1,71%), Telef?nica (-1,63%) y muchas otras.

El diario Financial Times public? el viernes que el BCE vigila de cerca la exposici?n a Turqu?a de BBVA y otras entidades. Esta informaci?n se a?ade a la que es obvia: el beneficio procedente de Turqu?a se ve disminuido por el cambio de divisa. BBVA, junto a Unicredit y BNP Paribas, aparece citado en ese art?culo como uno de las entidades m?s expuestas.

El banco espa?ol tiene en Turqu?a el 17,4% de sus activos ponderados por riesgo, unos 63.000 millones, y es el tercer mercado de la entidad, con un 11,5% del beneficio neto en el primer semestre, tras M?xico (37,3%) y Espa?a (23,4%), y est? casi empatado con Estados Unidos (12%). En el primer semestre Garanti supuso el 15,7% de su margen bruto, porcentaje equivalente a 1.924 millones de euros, el 18,4% de su margen neto (1.247 millones) y el 11,5% de su resultado atribuido (373 millones). La ca?da del 40% de la lira frente al euro en el a?o deteriora tanto la capacidad de generar beneficios como los activos del banco.

El riesgo adicional de la deuda soberana Renta fija. BBVA cuenta adem?s con una cartera de deuda turca valorada al cierre del primer semestre en 9.682 millones de euros (5.052 disponibles para la venta y el resto apuntados como inversi?n a largo plazo), a la que la ca?da de la libra le afecta directamente. BBVA se?ala en su informe del primer semestre de 2018 que las minusval?as latentes de esa cartera a cierre de junio eran de 321 millones, pero desde entonces la divisa turca ha ca?do cerca de un 30%. En el primer semestre, la lira se hab?a dejado un 15%. Inflaci?n. Un portavoz del banco aclara que la mitad de la deuda turca en cartera, de un total de unos 54.000 millones en la que la mayor?a es deuda espa?ola (17.000 millones), est? vinculada a la inflaci?n, que se sit?a en el entorno del 16%, lo que rebaja la depreciaci?n de ese pasivo. Los bonos soberanos cl?sicos del pa?s a 10 a?os se han depreciado hasta el entorno del 70% del nominal, mientras que los ligados a los precios resiste mucho mejor y cotizan alrededor del 95% del nominal, seg?n Thomson Reuters. Inversi?n a largo plazo. Carlos Torres Vila, consejero delegado de BBVA, afirm? en la presentaci?n de resultados del pasado 27 de julio que la entidad financiera es ?un inversor a largo plazo en Turqu?a? y destac? su ?demostrada experiencia en la gesti?n de banca universal en mercados emergentes vol?tiles?. ?BBVA tiene un 49,85% de participaci?n en Garanti y nos sentimos c?modos con esta posici?n?, setenci?. Los dep?sitos de la clientela en Garanti sumaban 37.000 millones a cierre de junio, el 10% del total del grupo.

Unicredit, que cay? el viernes un 4,73%, controla, junto al grupo local Koc, Yapi Kredi, cuarta entidad turca y una de los eventuales grandes perjudicadas de la fuga de capitales. Goldman Sachs ha advertido que esta firma es una de las m?s vulnerables en cuanto a solvencia. BNP Paribas (-3%) ha sido otro de los m?s da?ados en la Bolsa, con en torno al 2,5% de sus ingresos procedentes de Turqu?a, seg?n los datos de Factset recopilados por Macroyield.

Un portavoz de BBVA destaca que la filial turca ha diversificado sus fuentes de financiaci?n y ha alargado sus vencimientos, que dispone de un modelo de gesti?n de riesgos basado en anticipaci?n, prudencia y proactividad. A?ade que ?Garanti es el mejor banco del pa?s, l?der de mercado, con s?lidos fundamentales y muy avanzado en banca digital, lo que le ha permitido ser muy resistente a escenarios de estr?s?. El beneficio del banco turco subi? un 25,6% en el primer semestre.

Un bal?n de ox?geno para BBVA ser?an buenas noticias del Tratado de Libre Comercio de Am?rica del Norte (NAFTA, por sus siglas en ingl?s), con fuertes intereses en M?xico (37,3% del resultado atribuido) y Estados Unidos (12%). Las negociaciones avanzan y podr?an ser un catalizador par BBVA, seg?n MacroYield.",BBVA se deja el 5%: tiene el 17% de sus activos en Turqu?a y una quinta parte de su negocio,https://d500.epimg.net/cincodias/imagenes/2018/08/10/mercados/1533885693_272136_1533934679_rrss_normal.jpg,https://cincodias.elpais.com/cincodias/2018/08/10/mercados/1533885693_272136.html,0.78584325,cincodias
,"['cartera', 't?xicos', 'puntos', 'millones', 'bankinter', '664', 'cr?ditos', 'venta', 'garant?a', 'euros', 'portugal', 'importe', 'vende', 'morosos']",2018-08-10 00:00:00,"Bankinter ha anunciado hoy un acuerdo con la compa??a brit?nica Arrow Global Limited para la venta de una cartera de cr?ditos morosos y fallidos de su negocio en Portugal por importe de 66,4 millones de euros, seg?n ha informado a la CNMV.
La cartera corresponde a cr?ditos morosos con garant?a real y con garant?a personal por un importe de 134,7 millones de euros y cr?ditos fallidos por un importe de 227,5 millones de euros, detalla el banco que dirige Mar?a Dolores Dancausa.
Una vez concluida la venta, la ratio de morosidad de Bankinter en Portugal se ver? reducida en aproximadamente 250 puntos b?sicos y el del conjunto del grupo Bankinter en 23 puntos b?sicos.
El acuerdo, a?ade la entidad, se ha alcanzado tras un proceso competitivo ""entre inversores de primer orden"".","Bankinter ha anunciado hoy un acuerdo con la compa??a brit?nica Arrow Global Limited para la venta de una cartera de cr?ditos morosos y fallidos de su negocio en Portugal por importe de 66,4 millones de euros, seg?n ha informado a la CNMV.

La cartera corresponde a cr?ditos morosos con garant?a real y con garant?a personal por un importe de 134,7 millones de euros y cr?ditos fallidos por un importe de 227,5 millones de euros, detalla el banco que dirige Mar?a Dolores Dancausa.

Una vez concluida la venta, la ratio de morosidad de Bankinter en Portugal se ver? reducida en aproximadamente 250 puntos b?sicos y el del conjunto del grupo Bankinter en 23 puntos b?sicos.

El acuerdo, a?ade la entidad, se ha alcanzado tras un proceso competitivo ""entre inversores de primer orden"".","Bankinter vende una cartera de cr?ditos t?xicos en Portugal de 66,4 millones de euros",https://e00-expansion.uecdn.es/assets/multimedia/imagenes/2018/08/10/5b6d4d65268e3eba788b4594_rrss.jpg,http://www.expansion.com/empresas/banca/2018/08/10/5b6d4d65268e3eba788b4594.html,0.78535986,expansion
,"['sector', 'ejecutivo', '30', 'impuesto', 'millones', 'nuevo', 'beneficio', 'gobierno', 'banca', 'impuestos', 'bancos', 'paga', 'entidades', 'dice', 'si']",2018-08-10 00:00:00,"En 2017 las seis grandes entidades bancarias tributaron en Espa?a un total de 2.426 millones de euros sobre su beneficio, un 31% de sus ganancias antes de impuestos (7.874 millones).
Impuestos globalesLa cifra de impuestos sobre el beneficio pagados asciende a 7.123 millones, si se ampl?a el c?mputo al total de los negocios en todo el mundo de las entidades espa?olas.
Se trata del 28,5% del beneficio global antes de impuestos de las seis entidades (25.174 millones), ligeramente por debajo de la tasa efectiva que pagan en Espa?a.
Se?alan que la mayor?a de partidos de izquierda apoyar?a un nuevo impuesto a la banca, pero no es suficiente para alcanzar una mayor?a absoluta en el Congreso.
EfectosLa banca ha sido exhaustiva en la descripci?n de los efectos que un nuevo tributo podr?a acarrear para el sector.","La factura con otros impuestos asciende a 5.100 millones. Las entidades dejan abierta la puerta a cambios en su estructura societaria si se aprueba la tasa.

Los bancos han reaccionado en bloque a los planes del Ejecutivo de crear un impuesto espec?fico para el sector con el fin de aumentar la recaudaci?n para sostener el poder adquisitivo de las pensiones. Argumentan que es un sector que ya tributa al 30% en el Impuesto de Sociedades, cinco puntos por encima del resto de las industrias, y que tiene que hacer frente a otras tasas como la contribuci?n al Fondo de Garant?a de Dep?sitos, al Fondo de Resoluci?n o las aportaciones que han realizado durante la crisis al capital de la Sareb.

En 2017 las seis grandes entidades bancarias tributaron en Espa?a un total de 2.426 millones de euros sobre su beneficio, un 31% de sus ganancias antes de impuestos (7.874 millones). Si a esta cuenta se suman otros conceptos como impuestos sobre las plantillas, operaciones extraordinarias que entran netas de impuestos en la cuenta (como el caso de Banco Sabadell) y otro tipo de tributaci?n indirecta, la factura final para la banca asciende a 5.099 millones, seg?n datos recopilados con la informaci?n p?blica que ofrecen los bancos.

Impuestos globales

La cifra de impuestos sobre el beneficio pagados asciende a 7.123 millones, si se ampl?a el c?mputo al total de los negocios en todo el mundo de las entidades espa?olas. Casi el 90% corresponden a Santander y BBVA. Se trata del 28,5% del beneficio global antes de impuestos de las seis entidades (25.174 millones), ligeramente por debajo de la tasa efectiva que pagan en Espa?a.

No obstante, en las ?ltimas semanas la posibilidad de que el actual Ejecutivo pueda imponer una nueva tasa a las entidades se ha ido desinflando. Algunas entidades est?n comunicando a los inversores que otorgan una probabilidad baja de que el Ejecutivo pueda sacar adelante el impuesto. Se?alan que la mayor?a de partidos de izquierda apoyar?a un nuevo impuesto a la banca, pero no es suficiente para alcanzar una mayor?a absoluta en el Congreso. Ser?a necesario el apoyo tambi?n del PDeCat y PNV, partidos que por su corte ideol?gico estar?an en contra de un impuesto a la banca, se?alan desde varias entidades.

El PNV ha transmitido al PSOE que el nuevo impuesto deber?a dejar fuera a las bancos medianas y peque?as, con el objetivo de que entidades como Kutxabank no salieran perjudicadas. En el sector se se?ala que si se establece un m?nimo exento ser? un incentivo para que las entidades peque?as no se fusionen con otras de mayor tama?o, lo que conllevar?a un freno a una consolidaci?n mayor del sector, necesaria para ganar econom?as de escala ante los retos tecnol?gicos y normativos a los que se enfrenta la banca.

Efectos

La banca ha sido exhaustiva en la descripci?n de los efectos que un nuevo tributo podr?a acarrear para el sector. En el sector creen que supondr?a una desventaja competitiva respecto a otros bancos que operan dentro de la Eurozona. Adem?s, se producir?a un encarecimiento del coste del capital de la banca, que se trasladar?a al cr?dito y podr?a frenar el crecimiento econ?mico, como han apuntado el Sabadell y BBVA.

Banco Santander ha ido m?s all? y ha dejado la puerta abierta a cambios en su estructura societaria. El consejero delegado de la entidad, Jos? Antonio ?lvarez, se?al? en la presentaci?n de resultados semestrales que ""si alguien como nosotros, que depende cr?ticamente del dividendo de las filiales, tiene que, sobre un impuesto que ya ha pagado impuestos en el pa?s de origen, pagar otro, esto puede afectar a la morfolog?a de las entidades"". Los bancos sin presencia internacional o muy limitada, como Bankia o Bankinter, no podr?an llevar a cabo cambios en su estructura para evitar el efecto del nuevo impuesto al sector.

El intento del Ejecutivo de poner en marcha un nuevo impuesto coincide en el tiempo con el renovado impulso para poner en marcha un impuesto a las transacciones financieras (la anteriormente denominada como Tasa Tobin) en Europa. Este tributo tiene como objetivo aumentar la contribuci?n de la banca al total de impuestos que se pagan en el continente y desalentar aquellas transacciones que generen excesiva volatilidad en los mercados. Espa?a trabaja desde 2013 en un grupo junto a otros nueve pa?ses para dise?ar el impuesto. No obstante, los retrasos en su configuraci?n final y dise?o han sido recurrentes y hoy se desconoce si se aplicar?.

La banca espa?ola ha sido golpeada en Bolsa este a?o debido a la incertidumbre sobre su futuro tributario, con una ca?da conjunta de los bancos del Ibex de casi el 12%. Solo CaixaBank (2,83%) y Bankinter (0,20%) han ganado valor. Por contra, BBVA es el valor bancario m?s golpeado del ?ndice con una ca?da del 16,38% desde enero.",La banca le dice al Gobierno que ya paga el 30% del beneficio en impuestos,https://e00-expansion.uecdn.es/assets/multimedia/imagenes/2018/08/09/5b6ca140e2704ed9568b45fb_rrss.jpg,http://www.expansion.com/empresas/banca/2018/08/10/5b6ca140e2704ed9568b45fb.html,0.77543867,expansion
,"['analistas', 'exposici?n', 'pa?s', 'sigue', 'turca', 'banco', 'recortan', 'garanti', 'recomendaciones', 'situaci?n', 'bbva', 'turqu?a', 'viernes', 'recomendaci?n']",2018-08-13 00:00:00,"BBVA, uno de los bancos m?s expuestos al pa?s, sigue sufriendo.
El banco que preside Francisco Gonz?lez es propietario de la entidad turca Garanti.
Hace unas semanas Garanti fue designado mejor banco minorista de Turqu?a por la revista World Finance Magazine.
Las firmas de an?lisis aprovechan la situaci?n que vive el banco para actualizar sus recomendaciones.
BNP y Unicredit, las otras dos entidades europeas con fuerte exposici?n a Turqu?a.","Calma tensa es lo que se respira en los mercados despu?s de que el viernes la crisis de Turqu?a y la ausencia de respuesta por parte del Gobierno se dejara sentir con fuerza en el mercado de divisas y la renta variable. Los inversores inician la semana con la atenci?n puesta en la econom?a otomana. El l?der autoritario que dirige el pa?s mantiene su postura de subir los tipos y las medidas acometidas por el banco central intentan frenar la depreciaci?n de la lira. Los vaivenes de la moneda turca son constantes. Pero si bien la crisis no se ha aplacado por completo, las ca?das en las Bolsas europeas son mucho m?s moderadas que las registradas la pasada sesi?n.

BBVA, uno de los bancos m?s expuestos al pa?s, sigue sufriendo. El banco que preside Francisco Gonz?lez es propietario de la entidad turca Garanti. Hace unas semanas Garanti fue designado mejor banco minorista de Turqu?a por la revista World Finance Magazine. Lejos quedan los reconocimientos y los inversores se centran ahora en el n?mero de activos bajo gesti?n. Despu?s de que el viernes BBVA liderara los descensos de la Bolsa espa?ola con una ca?da del 5,16% hoy ha ca?do un 3,26%, aunque a lo largo de la sesi?n los recortes llegaron a superar el 4%, hasta los 5,46 euros por acci?n, m?nimos de octubre de 2016. Con los descensos registrados en dos jornadas consecutivas el banca pierde m?s de 2.000 millones de capitalizaci?n. En lo que va de a?o BBVA acumula un descenso en Bolsa del 23%.

Las firmas de an?lisis aprovechan la situaci?n que vive el banco para actualizar sus recomendaciones. Kepler Cheuvreux y JP Morgan revisan a la baja sus estimaciones. La primera rebaja la recomendaci?n a reducir desde mantener y baja en un 15,4% su precio objetivo hasta los 5,5 euros por acci?n. Por su parte, JP Morgan se muestra algo m?s optimista y aunque recorta su precio objetivo desde 8,5 a 8 euros por acci?n, le sigue concediendo un potencial de revalorizaci?n del 48%.

Bankinter sigue los pasos de las dos anteriores y sit?a su recomendaci?n en neutral frente a la anterior de comprar debido al deterioro de la situaci?n en Turqu?a. El departamento de an?lisis se?ala que los n?meros del banco en el primer semestre fueron s?lidos pero ""el deterioro de la situaci?n macro en Turqu?a y en el flujo de noticias invitan a la prudencia. En este entorno, lo m?s probable es que la cotizaci?n del banco siga sufriendo a corto plazo, de ah? que cambiemos nuestra recomendaci?n sobre el valor"", afirman. Los expertos apuntan que el pa?s deber? hacer frente a tres grandes retos: corregir el d?ficit por cuenta corriente, que supera el 7%, y la inflaci?n (alcanza el 16%); la desconfianza del mercado sobre la independencia del Banco Central debido a las injerencias del Presidente Erdogan as? como el deterioro de las relaciones con EE UU tras la imposici?n de aranceles a las importaciones de aluminio turcas y a las discrepancias sobre la situaci?n geopol?tica en Siria. ""La depreciaci?n de la Lira turca dificulta a?n m?s la correcci?n de los desequilibrios e incentiva la salida de capitales de un pa?s altamente dependiente de la financiaci?n externa"", concluyen.

Esta revisi?n a la baja de las recomendaciones podr?a ser la tendencia que impere en los pr?ximos d?as, al menos, hasta que no se vislumbre una soluci?n para atajar los problemas que vive la econom?a turca. Garanti representa el 18% de los ingresos totales de BBVA frente al 27% de Espa?a, el 27% de M?xico, el 16% de Sudam?rica o el 11% de EE UU. ?Los CDS (credit default swaps o seguros de impagos) de BBVA se aproximaron el viernes a m?ximos de abril de 2017 a 269,5 puntos b?sicos?, se?alan desde Alphavalue.

BNP y Unicredit, las otras dos entidades europeas con fuerte exposici?n a Turqu?a. contin?an la tendencia bajista. La entidad italiana ha cedido un 2,58% mientras la francesa limita las p?rdidas al 1%.",Los analistas recortan las recomendaciones a BBVA por su exposici?n a Turqu?a,https://d500.epimg.net/cincodias/imagenes/2018/08/13/mercados/1534145852_165116_1534146008_rrss_normal.jpg,https://cincodias.elpais.com/cincodias/2018/08/13/mercados/1534145852_165116.html,0.7184174,cincodias
,"['desplome', 'instituci?n', 'millones', 'inyectar?', 'tras', 'frente', 'd?lares', 'medidas', 'banca', 'liquidez', 'necesarias', 'lira', 'frenar', 'turqu?a', '6000']",2018-08-13 00:00:00,"La instituci?n inyectar? 6.000 millones de d?lares en el sistema financiero del pa?s para garantizar la liquidez de los bancos y detener el desplome de la lira turca frente al d?lar.
El banco central de Turqu?a toma medidas para frenar el desplome de su moneda que hizo saltar las alarmas de los mercados internacionales la semana pasada.
La instituci?n dijo que ""adoptar? todas las medidas necesarias"" para garantizar la estabilidad financiera tras el hundimiento de la lira en los ?ltimos d?as.
En concreto, ""se inyectar?n al sistema financiero aproximadamente 10.000 millones de liras (6.000 millones de d?lares) y 3.000 millones de d?lares estadounidenses en liquidez equivalente al oro"", se?al? la entidad.
Otra medida anunciada para frenar el descalabro es la limitaci?n de los swaps en divisas para frenar el desplome de la lira.","La instituci?n inyectar? 6.000 millones de d?lares en el sistema financiero del pa?s para garantizar la liquidez de los bancos y detener el desplome de la lira turca frente al d?lar.

El banco central de Turqu?a toma medidas para frenar el desplome de su moneda que hizo saltar las alarmas de los mercados internacionales la semana pasada. La instituci?n dijo que ""adoptar? todas las medidas necesarias"" para garantizar la estabilidad financiera tras el hundimiento de la lira en los ?ltimos d?as.

A trav?s de un comunicado, la instituci?n matiz? que inyectar? ""toda la liquidez necesaria a los bancos"". En concreto, ""se inyectar?n al sistema financiero aproximadamente 10.000 millones de liras (6.000 millones de d?lares) y 3.000 millones de d?lares estadounidenses en liquidez equivalente al oro"", se?al? la entidad.

La semana pasada, la lira turca sufri? un fuerte desplome frente al d?lar debido a los nuevos aranceles que Estados Unidos impuso a las importaciones de acero y aluminio de Turqu?a y a la tensi?n diplom?tica que existe entre ambos pa?ses.

El viernes pasado la divisa toc? un m?nimo hist?rico tras perder casi un 14% frente a la moneda estadounidense. Profundizaba as? el mal tono de las jornadas anteriores y en solo dos semanas ha cedido m?s del 29%. En lo que va de a?o, la lira pierde un 45%.

Esta ma?ana, la lira llegaba a caer m?s de un 10% en su cuarta sesi?n consecutiva de descensos, aunque ha frenado su castigo tras el anuncio del supervisor bancario otomano. Gracias a ello, recupera parte del terreno perdido alcanzando un cambio de 6,89 frente al 'billete verde'.

Medidas concretas

El yerno del presidente Erdogan, Berat Albayrak, al frente del ministerio de Finanzas, anunci? el domingo en una entrevista con el diario progubernamental H?rriyet que el lunes se tomar?an las ""medidas necesarias"" para ""calmar los mercados"".

""Se vigilar? de cerca la profundidad de los mercados y las formaciones de precios, y se tomar?n todas las medidas necesarias para asegurar la estabilidad financiera, si fuera necesario"", declar? el Banco Central en un comunicado publicado hoy.

Otra medida anunciada para frenar el descalabro es la limitaci?n de los swaps en divisas para frenar el desplome de la lira. Esta ma?ana, la Agencia de Regulaci?n y Supervisi?n Bancaria de Turqu?a ha anunciado la imposici?n de restricciones a las operaciones de swap en divisas de los bancos del pa?s otomano.

Descubra cu?nto sabe sobre finanzas:",Turqu?a inyectar? 6.000 millones de d?lares a la banca para frenar el desplome de la lira,http://e01-expansion.uecdn.es/mercados/2018/08/13/httpa://ak.uecdn.es/p/111/thumbnail/entry_id/0_20ma9jg8/width/657/cache_st/20180813172524/type/2/bgcolor/000000/0_20ma9jg8.jpg,http://www.expansion.com/mercados/2018/08/13/5b7131fa268e3e533c8b4578.html,0.70988977,expansion
,"['lenta', 'fondos', 'dos', 'excesos', 'sigue', 'vacacional', 'mercado', 'precios', 'absorci?n', 'vivienda', '?ltimos', 'irregular', 'grandes', 'demanda', 'costas']",2018-08-10 00:00:00,"Los movimientos alcistas de los precios de las casas en el pa?s, as? como el volumen de operaciones de compra y venta, no han sido homog?neos en los ?ltimos a?os.
Quien ha dise?ado el comportamiento de los precios en este segundo mercado (vivienda vacacional) ha sido, como es habitual, la demanda, pues all? donde m?s operaciones hay y suben m?s los precios, hay tambi?n contabilizado mayor n?mero de promociones nuevas.
Quedan muchas casas por vender y mucho proyecto por culminar para poder hablar de normalizaci?n.
La alt?sima oferta impedir? que los precios, al contrario de las grandes urbes, se desboquen.
No ser?, pues, una v?a de alivio a la normalizaci?n de tanto exceso como se cometi? en el pasado.","Los movimientos alcistas de los precios de las casas en el pa?s, as? como el volumen de operaciones de compra y venta, no han sido homog?neos en los ?ltimos a?os. Si en el mercado de primera vivienda existen dos velocidades muy diferenciadas, con Madrid y Barcelona a ritmos acelerados en ambas variables, hasta el punto de que no existe ya vivienda nueva a disposici?n de la demanda en tales plazas, y con el resto del pa?s con un comportamiento m?s modesto, el de la vivienda secundaria, fundamentalmente vacacional y de playa, es otro mundo. La demanda ha sido m?s perezosa, pese a que los precios han descendido mucho m?s hasta tocar suelo, y la recuperaci?n, que ha comenzado este a?o con anormal fuerza, es muy asim?trica. Hay puntos de la costa, generalmente en la del Sol y la alicantina, adem?s de los dos archipi?lagos, con avances muy elevados de los precios (de dos d?gitos en casi todos sus municipios), mientras que a?n los hay tambi?n con registros negativos en los ?ltimos doce meses. Quien ha dise?ado el comportamiento de los precios en este segundo mercado (vivienda vacacional) ha sido, como es habitual, la demanda, pues all? donde m?s operaciones hay y suben m?s los precios, hay tambi?n contabilizado mayor n?mero de promociones nuevas.

En todo caso, aunque existan oasis de mercado con cierta agitaci?n, sigue habiendo a nivel general un problema de sobreoferta en las costas, aunque en muchos casos las caracter?sticas de calidad de los activos inmobiliarios mantendr? tal circunstancias por unos cuantos a?os. Quedan muchas casas por vender y mucho proyecto por culminar para poder hablar de normalizaci?n. Ingentes cantidades de viviendas, as? como cr?ditos dudosos, han sido adquiridos a la banca por fondos inmobiliarios con grandes descuentos, am?n de las alojadas en el balance de Sareb (banco malo inmobiliario), que est?n a la espera de demanda, lo que podr?a inclinar los precios en general m?s a la baja, dado que los pagados por los mayoristas (los fondos) llevan impl?citas ganancias por m?nimas que sean las recuperaciones. Si bien no son los fondos que han entrado en este mercado instituciones que gusten de tener en sus balances mucho tiempo este tipo de activos, tampoco est?n acostumbrados a perder dinero.

La opci?n del alquiler, que se ha abierto m?s camino en el mercado primario (el de vivienda principal) por los altos precios alcanzados por la propiedad en las grandes ciudades, sigue siendo una opci?n para la costa, pero financieramente menos atractiva. La alt?sima oferta impedir? que los precios, al contrario de las grandes urbes, se desboquen. No ser?, pues, una v?a de alivio a la normalizaci?n de tanto exceso como se cometi? en el pasado.",La irregular y lenta absorci?n de los excesos de la vivienda en las costas,https://d500.epimg.net/cincodias/iconos/v2.x/v2.0/promos/promo_og_cincodias.png,https://cincodias.elpais.com/cincodias/2018/08/10/mercados/1533906545_347756.html,0.66273206,cincodias
,"['espa?a', 'software', 'trabajan', '?frica', 'europa', 'roba', 'nube', 'millones', 'sap', 'benedit', 'santander', 'talento', 'workday']",2018-08-09 00:00:00,"Repsol, Siemens-Gamesa, Enag?s, Hewlett Packard Enterprise, IBM y, desde hace apenas unas semanas, Banco Santander.
En total, son 250 firmas las que conforman la cartera de Workday en Espa?a.
Antes de firmar este acuerdo, que se extender? durante los pr?ximos tres a?os, la primera entidad espa?ola por capitalizaci?n burs?til trabajaba con varios proveedores de software, principalmente con SAP, seg?n indican desde Workday.
Gonzalo Benedit, presidente para EMEA (Europa, Oriente Medio y ?frica) de Workday.
CrecimientoActualmente Workday, que concentra un 75% de su negocio en Estados Unidos, est?en pleno proceso de expansi?n internacional.","El banco c?ntabro, con m?s de 188.000 trabajadores, migra a la nube su plataforma para empleados.

Apenas lleva operando un par de a?os en Espa?a pero ya se ha convertido en una alternativa real a los grandes proveedores de software hist?ricos, como son la alemana SAP o las estadounidenses Oracle y Salesforce. Se trata de Workday, el proveedor de soluciones en la nube para finanzas y recursos humanos fundado por David Duffield, cuya empresa anterior, PeopleSoft, adquiri? la compa??a fundada por Larry Ellison.

Prueba de la solvencia de esta plataforma son los clientes que ya trabajan con ella en nuestro pa?s. ""Comenzamos nuestras operaciones en Espa?a en 2016 y ya trabajamos con un 20% de las empresas del Ibex 35"", asegura Gonzalo Benedit, presidente para EMEA (Europa, Oriente Medio y ?frica) de Workday.

Repsol, Siemens-Gamesa, Enag?s, Hewlett Packard Enterprise, IBM y, desde hace apenas unas semanas, Banco Santander. En total, son 250 firmas las que conforman la cartera de Workday en Espa?a.

Plantilla

""Santander tiene un gran significado para nosotros y nos ayuda a consolidar nuestro posicionamiento en la industria de la banca"", indica Benedit sobre el acuerdo. Uno de los m?s importantes que ha cerrado en Espa?a. A cierre de 2017, la entidad que preside Ana Bot?n contaba con una plantilla de m?s de 188.400 profesionales repartidos entre Europa, Am?rica Latina y Estados Unidos.

Santander contaba en 2017 con una plantilla global de m?s de 188.400 personas en todo el mundo

""Les ofrecemos una oportunidad muy interesante en su intenci?n de mejorar la captaci?n de personas y talento. Les lleva mucho tiempo integrar el talento, el proceso de selecci?n no es ?gil y buscan hacerlo m?s efectivo"", explica Benedit.

Por su parte, los empleados dispondr?n de una herramienta en la nube con mayores funcionalidades que les permita acceder a la informaci?n desde cualquier lugar y en cualquier momento, explican desde el banco.

Antes de firmar este acuerdo, que se extender? durante los pr?ximos tres a?os, la primera entidad espa?ola por capitalizaci?n burs?til trabajaba con varios proveedores de software, principalmente con SAP, seg?n indican desde Workday. Un doble golpe para el gigante alem?n, que no s?lo pierde uno de sus grandes contratos sino que ve c?mo se marcha uno de sus principales rivales.

Gonzalo Benedit, presidente para EMEA (Europa, Oriente Medio y ?frica) de Workday.

Crecimiento

Actualmente Workday, que concentra un 75% de su negocio en Estados Unidos, est?en pleno proceso de expansi?n internacional. All?, aseguran, trabajan con 175 de las firmas que componen el ?ndice Fortune 500. El objetivo de la compa??a es multiplicar su negocio hasta los 4.000 millones de d?lares (3.460 millones de euros) a nivel global en el a?o 2021.

En el ejercicio fiscal correspondiente a 2018, la multinacional con sede en California contabiliz? unos ingresos por valor de 2.100 millones de d?lares e increment? las suscripciones un 36% m?s respecto al ejercicio anterior.",Workday le 'roba' Santander a SAP,https://e00-expansion.uecdn.es/assets/multimedia/imagenes/2018/08/07/5b69726046163feebc8b458d_rrss.jpg,http://www.expansion.com/economia-digital/companias/2018/08/09/5b69726046163feebc8b458d.html,0.6181979000000001,expansion
,"['tarjetas', 'espa?a', 'superan', 'operaciones', 'cajeros', 'a?o', 'millones', 'd?bito', 'cr?dito', 'primer', 'circulaci?n', 'trimestre', 'vez', 'primera', '80', 'n?mero']",2018-08-11 00:00:00,"El n?mero de tarjetas en circulaci?n en Espa?a ha batido este a?o un r?cord al situarse por primera vez por encima de los 80 millones, el doble de las existentes a principio de la d?cada, debido principalmente al repunte de las de cr?dito, que suponen ya cerca de 54 millones.
Los datos del Banco de Espa?a confirman la tendencia alcista de estas ?ltimas, que en el primer trimestre del a?o crecieron un 7,77% respecto al mismo periodo de 2017 hasta los 53,76 millones, una cifra incluso superior a la registrada antes de la crisis cuando rondaban los 45 millones.
La estad?stica del Banco de Espa?a desvela adem?s un cambio en el empleo que hacen de las tarjetas -tanto de cr?dito como de d?bito- los usuarios, quienes aprovechan sus cada vez menos visitas al cajero para sacar mayores importes de dinero.
En concreto, en el primer trimestre se retiraron en Espa?a 28.070 millones de euros, un 2,50 % m?s que un a?o antes, a trav?s de 214,7 millones de operaciones, un 0,36% menos.
Evoluci?n que rompe con la din?mica de 2017, cuando se sacaron 122.473 millones de euros (un 3,55% m?s), pero con un mayor n?mero de transacciones en cajeros, 933.515 millones, un 1,02% m?s.","El n?mero de tarjetas en circulaci?n en Espa?a ha batido este a?o un r?cord al situarse por primera vez por encima de los 80 millones, el doble de las existentes a principio de la d?cada, debido principalmente al repunte de las de cr?dito, que suponen ya cerca de 54 millones.

Los datos del Banco de Espa?a confirman la tendencia alcista de estas ?ltimas, que en el primer trimestre del a?o crecieron un 7,77% respecto al mismo periodo de 2017 hasta los 53,76 millones, una cifra incluso superior a la registrada antes de la crisis cuando rondaban los 45 millones.

Aunque menos acentuada, las tarjetas de d?bito tambi?n han comenzado 2018 con una subida del 5,32% en tasa interanual, hasta alcanzar los 27,35 millones restantes, niveles de hace cinco a?os, con lo que resiste a la penetraci?n de la tecnolog?a en el sector y a la evoluci?n de otras f?rmulas como el pago por m?vil.

De igual modo, el proceso de ajuste de la banca espa?ola y su estrategia de cierre de oficinas tampoco ha afectado al parque de cajeros en funcionamiento, 52.236 a cierre del primer trimestre del a?o, un 5,78% m?s que doce meses antes y casi 1.400 por encima de los existentes a finales de 2017.

Los avances tecnol?gicos y el intento por atraer a las nuevas generaciones han llevado a las entidades a ampliar los servicios ofertados en los cajeros, cada vez m?s personalizados e interactivos, en los que ahora los clientes pueden contratar pr?stamos r?pidos y seguros sin necesidad de acudir a su gestor, o realizar operaciones m?s sencillas como cargar un abono transporte.

Un contexto que contribuye al aumento del n?mero de cajeros, que aunque todav?a lejos de sus m?ximos, 61.714 en 2008, vuelven a ser ligeramente superiores a los de 2013, cuando esta red sufri? la mayor ca?da de la serie hist?rica, el 7,18%, tras perder 4.037 en tan s?lo un a?o.

La estad?stica del Banco de Espa?a desvela adem?s un cambio en el empleo que hacen de las tarjetas -tanto de cr?dito como de d?bito- los usuarios, quienes aprovechan sus cada vez menos visitas al cajero para sacar mayores importes de dinero.

En concreto, en el primer trimestre se retiraron en Espa?a 28.070 millones de euros, un 2,50 % m?s que un a?o antes, a trav?s de 214,7 millones de operaciones, un 0,36% menos.

Evoluci?n que rompe con la din?mica de 2017, cuando se sacaron 122.473 millones de euros (un 3,55% m?s), pero con un mayor n?mero de transacciones en cajeros, 933.515 millones, un 1,02% m?s.

De seguir con la progresi?n hasta marzo, las operaciones volver?an a caer despu?s de cinco a?os al alza, si bien aumentar?an los importes a diferencia de 2013, cuando las cuant?as retiradas por los usuarios disminuyeron un 1,22% hasta los 109.223 millones de euros.",Las tarjetas de cr?dito y d?bito en circulaci?n en Espa?a superan por primera vez los 80 millones,https://e00-expansion.uecdn.es/assets/multimedia/imagenes/2018/08/11/5b6ea4ad268e3e91098b461b_rrss.jpg,http://www.expansion.com/empresas/banca/2018/08/11/5b6ea4ad268e3e91098b461b.html,0.6062649999999999,expansion
,"['banco', 'millones', 'julio', 'lara', 'grupo', 'garc?a', 'jos?', 'venta', 'hemisferio', 'sede', 'cancela', 'planeta', 'inversiones', 'hipoteca', 'sabadell']",2018-08-11 00:00:00,"Inversiones Hemisferio --sociedad patrimonial de la familia Lara, propietaria de Grupo Planeta-- ha cancelado la hipoteca contra?da con Banco Sabadell sobre su sede en la avenida Diagonal de Barcelona tras abonar a la entidad 160 millones de euros, han informado fuentes conocedoras.
Una de las opciones que ten?a Hemisferio era cancelar la hipoteca entregando el edificio a Banco Sabadell, pero a mediados de julio cerr? la venta del inmueble con Blackstone por un precio superior a los 160 millones, mientras que Planeta seguir? como inquilino.
Salida de Jos? LaraA mediados de mayo, Jos? Lara Garc?a present? su dimisi?n como consejero externo de la entidad financiera, y fue sustituido por la secretaria general del banco, Mar?a Jos? Garc?a Beato, como consejera ejecutiva.
Seg?n inform? la entidad financiera, Lara Garc?a dimiti? como consejero mediante una carta en la que explicaba que la raz?n era ""mantenerse al margen de la gesti?n llevada a cabo por Inversiones Hemisferio y Grupo Planeta"".
Jos? Lara Garc?a fue relevado en febrero de su cargo como consejero delegado del Grupo Planeta por Carlos Fern?ndez, hasta entonces vicepresidente ejecutivo, una decisi?n a propuesta del presidente, Jos? Creuheras.","Inversiones Hemisferio --sociedad patrimonial de la familia Lara, propietaria de Grupo Planeta-- ha cancelado la hipoteca contra?da con Banco Sabadell sobre su sede en la avenida Diagonal de Barcelona tras abonar a la entidad 160 millones de euros, han informado fuentes conocedoras.

La compa??a de la familia Lara cerr? en julio la venta de su sede corporativa al fondo de inversi?n estadounidense Blackstone por 210 millones, de los cuales ha destinado 160 millones a cancelar la hipoteca y los 50 millones restantes servir?n para amortizar parte de la deuda de Inversiones Hemisferio.

Una de las opciones que ten?a Hemisferio era cancelar la hipoteca entregando el edificio a Banco Sabadell, pero a mediados de julio cerr? la venta del inmueble con Blackstone por un precio superior a los 160 millones, mientras que Planeta seguir? como inquilino.

La venta del emblem?tico edificio de la avenida Diagonal se enmarca en un plan de reestructuraci?n de la deuda de Inversiones Hemisferio, y tambi?n en este contexto, el 30 de julio el Grupo Planeta anunci? que est? negociando en exclusiva la venta a Vivendi de la totalidad de Editis, el segundo mayor grupo editorial de Francia, en una operaci?n que valorada en 900 millones de euros.

Salida de Jos? Lara

A mediados de mayo, Jos? Lara Garc?a present? su dimisi?n como consejero externo de la entidad financiera, y fue sustituido por la secretaria general del banco, Mar?a Jos? Garc?a Beato, como consejera ejecutiva.

Seg?n inform? la entidad financiera, Lara Garc?a dimiti? como consejero mediante una carta en la que explicaba que la raz?n era ""mantenerse al margen de la gesti?n llevada a cabo por Inversiones Hemisferio y Grupo Planeta"".

Jos? Lara Garc?a fue relevado en febrero de su cargo como consejero delegado del Grupo Planeta por Carlos Fern?ndez, hasta entonces vicepresidente ejecutivo, una decisi?n a propuesta del presidente, Jos? Creuheras.",Inversiones Hemisferio (Planeta) cancela la hipoteca sobre su sede con Banco Sabadell,https://e00-expansion.uecdn.es/assets/multimedia/imagenes/2018/08/11/5b6eacd7468aebff158b4641_rrss.jpg,http://www.expansion.com/empresas/inmobiliario/2018/08/11/5b6eacd7468aebff158b4641.html,0.596355,expansion
,"['bajista', 'cartera', 'da', 'subprime', 'gran', 'turca', 'apuesta', 'victoria', 'millones', 'tras', 'unicredit', 'banco', 'crisis', 'bbva', 'turqu?a', 'ahora']",2018-08-11 00:00:00,"El mercado, en general, est? poniendo en cuarentena a Turqu?a tras a?os de desequilibrios internosCarlos Torres se?al? que la entidad est? siendo ?bastante prudente? en Turqu?a con una ?estrategia de cobertura muy eficiente? para proteger el margen de intereses.
Por su parte, Unicredit se desplom? este viernes un 4,73% y BNP, otro banco se?alado por su exposici?n a Turqu?a, un 2,99%.
(Reuters)Apuesta contra BBVA y UnicreditSteve Eisman (1962, Estados Unidos) es uno de los ganadores de la crisis financiera que vive Turqu?a desde hace semanas, agudizada los ?ltimos d?as.
Hace dos semanas admiti? en una entrevista con ?CNBC? que tiene posiciones bajistas apostadas contra BBVA y Unicredit, precisamente por su exposici?n a Turqu?a, adem?s de posicionarse contra Tesla.
El mercado, en general, est? poniendo en cuarentena a Turqu?a tras a?os de desequilibrios internos como d?ficit por cuenta corriente o deuda externa, ocultos por fuertes ritmos de crecimiento.","?Si ellos tienen sus d?lares, nosotros tenemos a nuestro Dios?. Esta fue la respuesta de Recep Tayyip Erdo?an tras la mayor ca?da diaria en la historia de la lira turca, y desde luego no fue suficiente para calmar al mercado. La divisa cae m?s del 40% respecto al euro en 2018, tras sufrir su mayor desplome diario en la historia este viernes, el precio del bono soberano a diez a?os otro 30% sin contar con el tipo de cambio y la cotizaci?n de los seguros de impago (CDS) se ha disparado.

Como en todo descalabro financiero hay muchos perdedores y alg?n ganador, como el inmortalizado en el cine Steve Eisman, famoso por apostar en 2008 contra las ?subprime? y que ahora est? bajista en BBVA y Unicredit por la exposici?n de estas entidades a la econom?a otomana, algo que preocupa al supervisor europeo.

Cotizaci?n de BBVA en el ?ltimo a?o. Fuente: Bloomberg

El presidente de Turqu?a gan? con claridad en las elecciones de junio, confiando la pol?tica econ?mica en su yerno, Berat Albayrak, y terminando de socavar la independencia del banco central (CBRT), que por ahora es incapaz de detener la sangr?a tras subir los tipos del 8% al 18% en el a?o y ?quemar? el 15% de sus reservas de divisas extranjeras.

Pese a haber sido una palanca de crecimiento, Turqu?a ahora es un quebradero de cabeza para sus ejecutivos y accionistas y para el BCE

La crisis turca golpea a varios grandes bancos europeos como el espa?ol BBVA, que tiene una cartera de bonos turcos de 8.600 millones (el 7% de la cartera), el 15% de sus activos en el pa?s y obtuvo con Garanti el 16% de su beneficio en el primer semestre. Tambi?n perjudica al italiano Unicredit o el franc?s BNP Paribas que apostaron por una de las econom?as emergentes que m?s ha crecido durante la ?ltima d?cada, y que es puerta entre Europa y Asia.

La crisis turca en BBVA: golpea a una cartera de 8.600 M de bonos y al 15% del beneficio ?scar Gim?nez El banco afronta minusval?as en su cartera de renta fija, provisiones y en los resultados de Turqu?a. Su participaci?n en Garanti vale un 46% menos en bolsa que en libros

Pese a haber sido una palanca de crecimiento, Turqu?a ahora es un quebradero de cabeza para sus ejecutivos y accionistas y para el Banco Central Europeo (BCE). El Mecanismo ?nico de Supervisi?n (MUS), encargado de la supervisi?n, lleva meses siguiendo de cerca el desempe?o de estos bancos, seg?n el ?FT?.

La ca?da de los bonos amenaza con minusval?as a la cartera de renta fija (ALCO, en la jerga) de BBVA y otros, reduce el beneficio en euros y aleja el valor burs?til del contable de las inversiones en el pa?s. En el caso del grupo presidido por Francisco Gonz?lez tiene un 49,85% que le cost? 7.000 millones de euros, que est? contabilizado en libros en 4.400 millones y que en el parqu? apenas vale 2.000 millones de euros. Este viernes, la cotizaci?n en liras de Garanti se desplom? un 7%, y en el a?o se deja un 40%.

Sin embargo, la preocupaci?n del BCE oscila en torno al riesgo de que muchos prestatarios turcos est?n endeudados en divisa extranjera sin cubrir, con alrededor del 40% de los activos del sector bancario turco, y empiecen a dispararse los impagos. El propio Carlos Torres, consejero delegado de BBVA, admiti? a los analistas tras la ?ltima presentaci?n de resultados que prev? un incremento del coste del riesgo de 123 hasta los 150 puntos b?sicos, lo que obligar? a la entidad a provisiones millonarias contra resultados. Por ahora, apenas hay impacto en la ratio de capital CET1, ya que seg?n Unicredit es de 2 puntos b?sicos por cada ca?da del 10% en la lira.

El mercado, en general, est? poniendo en cuarentena a Turqu?a tras a?os de desequilibrios internos

Carlos Torres se?al? que la entidad est? siendo ?bastante prudente? en Turqu?a con una ?estrategia de cobertura muy eficiente? para proteger el margen de intereses. Aun as?, las provisiones ya crecieron un 140% interanual en el primer semestre, hasta los 34 millones. Y en bolsa la entidad se dej? el viernes un 5,2% hasta m?nimos de dos a?os, agrandando su ca?da en 2018 hasta el 20% y quedando como el peor banco espa?ol y entre los cinco con mayores p?rdidas del Euro Stoxx 600 Banks, pese a ser la ?nica entidad espa?ola adem?s de Bankinter con un ROE (retorno sobre el capital) superior al coste del capital. Por su parte, Unicredit se desplom? este viernes un 4,73% y BNP, otro banco se?alado por su exposici?n a Turqu?a, un 2,99%.

Erdogan durante un acto ante sus seguidores. (Reuters)



Apuesta contra BBVA y Unicredit

Steve Eisman (1962, Estados Unidos) es uno de los ganadores de la crisis financiera que vive Turqu?a desde hace semanas, agudizada los ?ltimos d?as. Hace dos semanas admiti? en una entrevista con ?CNBC? que tiene posiciones bajistas apostadas contra BBVA y Unicredit, precisamente por su exposici?n a Turqu?a, adem?s de posicionarse contra Tesla.

Eisman, caracterizado por Steve Carrell (Mark Baum, en la pel?cula) en el film ?The big short? (?La gran apuesta?) lanzado en 2015 y basado en el libro hom?nimo de Michael Lewis, fue un gestor del ?hedge fund? FrontPoint que apost? contra las hipotecas ?subprime? antes del estallido de la crisis financiera entre 2007 y 2008 tomando posiciones bajistas contra las obligaciones de deuda colateralizada (CDO).

Las opiniones de Eisman son a?n muy respetadas en Wall Street despu?s de su ?xito en los albores de la crisis financiera y el colapso de la burbuja inmobiliaria. En este caso, su apuesta van en contra de la econom?a turca a trav?s de bancos europeos. El mercado, en general, est? poniendo en cuarentena a Turqu?a tras a?os de desequilibrios internos como d?ficit por cuenta corriente o deuda externa, ocultos por fuertes ritmos de crecimiento.

La pasi?n turca Ignacio de la Torre El hundimiento de la lira turca es preocupante debido al volumen elevado de deudas corporativas en d?lares de Turqu?a, poniendo al pa?s en riesgo de crisis bancaria

Sin embargo, la inflaci?n est? desbocada cerca del 16%, y el banco central aunque ha subido los tipos al 18% no parece capaz de llegar tan lejos como Argentina, que en junio solicit? asistencia al Fondo Monetario Internacional (FMI) para frenar una hemorragia similar con su divisa. All?, los tipos llegaron al 30%, pero en Turqu?a, los analistas creen que Erdogan ha acabado con la independencia de la autoridad monetaria, que mantiene los tipos reales (descontando la inflaci?n) cerca del 0%. Pero con una deuda externa de m?s del 50% del PIB, seg?n datos gubernamentales, y estimaciones de que m?s de 300.000 millones de euros de deuda empresarial es en d?lares, la econom?a turca podr?a no tener mucho m?s tiempo para evitar el colapso.",'La gran apuesta' contra BBVA: Turqu?a da otra victoria al bajista de las 'subprime',https://www.ecestaticos.com/imagestatic/clipping/fdd/679/fdd6793e4875e0caa3ef1d5ba0045da6/imagen-sin-titulo.jpg?mtime=1533921430,https://www.elconfidencial.com/mercados/2018-08-11/bbva-unicredit-big-short-bajistas-subprime-eisman_1603322/,0.5959492,elconfidencial
,"['lex', 'riesgo', 'millones', 'parec?a', 'banca', 'pr?stamos', 'turcos', 'crisis', 'bancos', 'externos', 'grandes', 'turqu?a', 'problema', 'ft', 'europea']",2018-08-12 00:00:00,"Durante un tiempo despu?s de la crisis, Turqu?a parec?a un lugar seguro para los bancos globales.
Cuando los espa?oles abandonaban la construcci?n, sufriendo p?rdidas por su fuerte endeudamiento antes de la crisis, los turcos hac?an justo lo contrario.
Datos de Standard & Poor's muestran que las ratios de pr?stamos dudosos de los siete grandes bancos turcos eran inferiores al 10% a finales de marzo.
El presidente Recep Tayyip Erdogan inst? el viernes a los ciudadanos turcos a convertir oro, euros y d?lares en liras para contener los da?os.
Para los observadores veteranos, los ecos de la crisis financiera de Asia de 1997 ser?n inquietantes.","Durante un tiempo despu?s de la crisis, Turqu?a parec?a un lugar seguro para los bancos globales. Estaba en la periferia de Europa y el crecimiento econ?mico era r?pido. El ladrillo, en particular, parec?a una apuesta s?lida. Cuando los espa?oles abandonaban la construcci?n, sufriendo p?rdidas por su fuerte endeudamiento antes de la crisis, los turcos hac?an justo lo contrario.

Ahora llega el momento de pagar la factura. Las noticias de que el Banco Central Europeo (BCE) est? investigando las vulnerabilidades de bancos como BBVA y BNP Paribas, con grandes exposiciones a Turqu?a, confirman que un problema turco es un problema europeo.

La clave es el riesgo de refinanciaci?n. De 2002 a 2009, el crecimiento de las deudas externas de los bancos se vio m?s o menos compensado por el aumento de sus activos externos. Desde entonces, la deuda exterior de los bancos se ha disparado de unos 50.000 millones de d?lares a 120.000 millones, seg?n el Banco de Pagos Internacionales, mientras que los activos externos han ca?do a unos 40.000 millones. Al desaparecer la liquidez, los clientes dom?sticos empezar?n a tener problemas con sus pr?stamos en divisa extranjera, lo que da?ar? la solvencia de los bancos.

Datos de Standard & Poor's muestran que las ratios de pr?stamos dudosos de los siete grandes bancos turcos eran inferiores al 10% a finales de marzo. Pero esa cifra va a aumentar. El presidente Recep Tayyip Erdogan inst? el viernes a los ciudadanos turcos a convertir oro, euros y d?lares en liras para contener los da?os. Para los observadores veteranos, los ecos de la crisis financiera de Asia de 1997 ser?n inquietantes.",LEX FT: El riesgo de Turqu?a para la banca europea,https://e00-expansion.uecdn.es/assets/multimedia/imagenes/2018/08/12/5b705a1c268e3e2c388b45cb_rrss.jpg,http://www.expansion.com/empresas/banca/2018/08/12/5b705a1c268e3e2c388b45cb.html,0.57039535,expansion
,"['pa?s', 'banco', 'garanti', 'tras', 'mercado', 'atraviesa', 'viernes', 'turqu?a', 'gonz?lez', 'bbva', 'aunque']",2018-08-10 00:00:00,"Turqu?a es una de las grandes apuestas de BBVA, aunque tambi?n lo fue en su d?a China, pa?s del que al final, tuvo que salir con minusval?as y con las orejas gachas.
Francisco Gonz?lez llevaba apenas cuatro a?os de banquero (fue nombrado presidente de Argentaria en mayo de 1996).
BBVA desembarc? en Turqu?a a finales de 2010 con la compra del 25% del Garanti, el mayor banco del pa?s, a 8 liras por acci?n.
Entonces los analistas no sab?an si felicitar a Gonz?lez por su visi?n de mercado, o echarse las manos a la cabeza por su osad?a.
Pese a ello, el Banco Central Europeo (BCE) no le quita el ojo, como al resto de las entidades financieras de la zona euro con presencia en Turqu?a, aunque BBVA es el m?s expuesto de todos.","Mientras que algunos como la aqu? la presente comienzan hoy sus vacaciones de verano (aunque tengo que reconocer que ya disfrut? de una semana a mediados de julio), para otros, como es el caso de Francisco Gonz?lez, presidente de BBVA, puede que se les terminen antes de tiempo. Ojal? que no tenga que regresar de su destino vacacional porque eso significar? que el efecto de la crisis econ?mica de Turqu?a es m?s impactante de lo que el viernes se preve?a.

Tambi?n espero que su consejero delegado, Carlos Torres Vila, pueda disfrutar de sus vacaciones. Turqu?a es una de las grandes apuestas de BBVA, aunque tambi?n lo fue en su d?a China, pa?s del que al final, tuvo que salir con minusval?as y con las orejas gachas.

No era a?n el momento de que un banco occidental apostase por el gigante asi?tico. Como tampoco lo fue hace casi dos d?cadas, cuando en marzo de 2000 decidi? poner en marcha el primer banco online de Espa?a y casi en el mundo, Uno-e (se adelant? a su tiempo). Francisco Gonz?lez llevaba apenas cuatro a?os de banquero (fue nombrado presidente de Argentaria en mayo de 1996). Al final, Uno-e termin? siendo absorbido por completo por BBVA en marzo de 2016.

BBVA desembarc? en Turqu?a a finales de 2010 con la compra del 25% del Garanti, el mayor banco del pa?s, a 8 liras por acci?n. Entonces los analistas no sab?an si felicitar a Gonz?lez por su visi?n de mercado, o echarse las manos a la cabeza por su osad?a. Pero desde entonces el tiempo le fue dando la raz?n, y pese a los altibajos geopol?ticos del pa?s otomano, Garanti fue ganando peso en los resultados del grupo financiero, lo que llev? a Gonz?lez a ejercer la opci?n de compra que ten?a para subir la participaci?n en la principal entidad turca al 49,85% que tiene en la actualidad.

El pa?s otomano supuso el 18,4% del margen neto de BBVA en el primer semestre, y el 12% de sus resultados. Su beneficio en este periodo alcanz? los 373 millones de euros, tras bajar apenas un 0,2%. Tras M?xico (su beneficio alcanz? los 1.208 millones de euros, un 10,5% m?s), su gran motor de crecimiento, y Espa?a (donde ha ido recuperando peso tras salir de la crisis), Turqu?a se ha convertido en su tercer mercado, aunque en el semestre le super? Estados Unidos, pa?s en el que BBVA gan? 387 millones de euros, un 36,3% m?s.

Ahora la naci?n con puertas en Europa y Asia se le ha atragantado a Francisco Gonz?lez. BBVA tiene el 17% de sus activos en Turqu?a, una quinta parte de su negocio y un 14% de su cartera total de cr?ditos concedidos. Pese a la crisis de la lira turca agudizada el viernes (cay? un 13%) la segunda entidad financiera espa?ola mantiene su apuesta por su filial.

En Turqu?a ?hemos diversificado nuestras fuentes de financiaci?n y alargado sus vencimientos. Tenemos un modelo de gesti?n de riesgos basado en anticipaci?n, prudencia y proactividad. Continuamos teniendo en cartera bonos ligados a la inflaci?n y hemos aumentado su peso en el balance de Garanti. Estos bonos funcionan como coberturas del margen de intereses para situaciones de inflaci?n alta?, explicaba el viernes un portavoz del banco. Y a?ad?a: Garanti es el mejor banco del pa?s: L?der de mercado, con s?lidos fundamentales y muy avanzado en banca digital, lo que ha permitido a Garanti ser muy resistente a escenarios de estr?s. En julio present? unos resultados excelentes en el primer semestre?.

Pese a ello, el Banco Central Europeo (BCE) no le quita el ojo, como al resto de las entidades financieras de la zona euro con presencia en Turqu?a, aunque BBVA es el m?s expuesto de todos.

Hace unos meses el mercado esperaba una sorpresa de BBVA, una fusi?n transfronteriza, la que pudiera ser la primera operaci?n de estas caracter?sticas en Europa, lo que supondr?a un broche de oro para la salida de Gonz?lez.

Ahora, sin embargo, a poco m?s de un a?o de su futura retirada (cumple 75 a?os en octubre de 2019, l?mite de edad fijada por los estatutos del banco para dejar la presidencia), la considerada en 2010 una inversi?n ex?tica puede indigestarle su jubilaci?n. BBVA fue el viernes el valor m?s negociado del Ibex y tambi?n el m?s castigado (-5,16%). Pese a ello, su desplome fue solo un poco m?s alto que el de otros bancos europeos con una mucho menor presencia y riesgos en el pa?s otomano. Unicredit baj? un 4,7%, BNP Paribas, descendi? el 3% e ING lo hizo en un 4,7%.

?BBVA es un inversor a largo plazo en Turqu?a, as? como en los pa?ses donde est? presente?, declar? el viernes un portavoz del banco. Y s?, BBVA es un inversor a largo plazo en los pa?ses en los que est? presente, excepto cuando deja de estar, caso de Chile, China, y de otros pa?ses de Latinoam?rica, que ha abandonado. Eso s?, BBVA ha aguantado estoicamente en Venezuela.

En el pasado M?xico tambi?n di? alg?n que otro susto a BBVA, pero nadie duda de que es una gran apuesta iniciada por Pedro Luis Uriarte, consejero delegado del grupo hasta diciembre de 2001.

Por cierto, un peque?o apunte final. Podemos, y m?s concretamente el diputado Alberto Montero, est? un poco enfadado con la ministra de Econom?a, Nadia Calvi?o. En un twitter del 1 de agosto este diputado aseguraba que la ministra comet?a ?el mismo error? que su colega de Hacienda ?con el techo de gasto al nombrar a la subgobernadora del Banco de Espa?a (Margarita Delgado) sin consultar ni siquiera informar a sus socios parlamentarios?.",A Gonz?lez se le atraviesa Turqu?a,https://d500.epimg.net/cincodias/imagenes/2018/08/10/companias/1533930025_263895_1533930624_rrss_normal.jpg,https://cincodias.elpais.com/cincodias/2018/08/10/companias/1533930025_263895.html,0.5504452,cincodias
,"['sector', 'caso', 'doble', 't?cnicos', 'impuesto', 'sociedades', 'forma', 'banca', 't?cnicas', 'obst?culos', 'enfr?an', 'gravamen', 'podr?a', 'pol?ticos']",2018-08-09 00:00:00,"Sin embargo, los evidentes obst?culos pol?ticos y tambi?n las complicaciones t?cnicas que plantea su implementaci?n dificultan su dise?o, a lo que se suma el fuerte rechazo manifestado por la banca.
A la frontal negativa del sector se suman las dificultades pol?ticas de sacar adelante el impuesto a la banca en el Congreso.
Pero a los obst?culos para contar con el respaldo pol?tico suficiente y a la presi?n del lobby bancario, se a?aden tambi?n las dificultades t?cnicas que plantea el impuesto a la banca.
El Gobierno no renuncia en cualquier caso a desarrollar un impuesto a la banca, con el desaf?o de alcanzar un respaldo parlamentario m?s claro.
Est? limitando el apetito de los inversores, que preguntan de forma recurrente por la cuesti?n?, reconoce un analista de banca.","El Gobierno se resiste a aparcar una de las medidas fiscales que m?s ruido medi?tico ha causado desde la llegada a La Moncloa de Pedro S?nchez. El impuesto a la banca es una de las banderas que ha defendido el PSOE en su programa electoral, con el fin concreto de reclamar a un sector que recibi? ayudas p?blicas multimillonarias su contribuci?n para rebajar el abultado d?ficit de la Seguridad Social. Un aumento de los ingresos que recibe Hacienda por parte de la banca es de hecho una de las palancas con las que en principio cuenta el Gobierno para su pol?tica econ?mica. Sin embargo, los evidentes obst?culos pol?ticos y tambi?n las complicaciones t?cnicas que plantea su implementaci?n dificultan su dise?o, a lo que se suma el fuerte rechazo manifestado por la banca.

El consejero delegado de Santander, Jos? Antonio ?lvarez, lanz? una dura advertencia al se?alar en la presentaci?n de resultados de finales de junio que, llegado el caso, el banco estar?a dispuesto a estudiar un cambio de estructura jur?dica e incluso un cambio de sede. El mayor banco del pa?s lanz? la amenaza m?s seria de todo el sector, que tambi?n apel? a la posible merma de resultados y al perjuicio para los accionistas. En el caso de Bankia, se da tambi?n la paradoja de que una carga fiscal adicional bien podr?a ir en contra del objetivo de privatizar la entidad, de la que el Estado a?n posee el 60%.

A la frontal negativa del sector se suman las dificultades pol?ticas de sacar adelante el impuesto a la banca en el Congreso. El PNV, que apoy? a Pedro S?nchez en la moci?n de censura que le llev? a La Moncloa y que fue el ?nico partido que se sum? en el Parlamento al PSOE a favor de la nueva senda de d?ficit con la que elevar el gasto hasta 2020, es contrario a un gravamen que puede ser especialmente perjudicial para entidades de tama?o peque?o y mediano, como Kutxabank. Pero a los obst?culos para contar con el respaldo pol?tico suficiente y a la presi?n del lobby bancario, se a?aden tambi?n las dificultades t?cnicas que plantea el impuesto a la banca.

Un tipo efectivo reducido

Fuentes pr?ximas a Hacienda reconocen la complejidad de introducir cambios en el impuesto de sociedades sin caer en la doble imposici?n, con la que se evita tener que pagar impuestos por un mismo concepto en dos pa?ses a la vez. De hecho, si la banca espa?ola paga un impuesto efectivo muy inferior al 30% que rige para el sector en el impuesto de sociedades es por la exenci?n que se aplica, desde 2015, a los dividendos generados en el exterior y a la venta de participaciones en el extranjero. Estos ingresos, por los que la entidad financiera ya tributa en el pa?s en el que los obtiene, quedan exentos en Espa?a precisamente para evitar la doble imposici?n.

Hacienda insiste en que sigue trabajando en el dise?o de un impuesto a la banca, pese a las presiones del sector

?La deducci?n sirve para corregir la doble imposici?n y un cambio en este sentido puede chocar con la legislaci?n de la Uni?n Europea?, advierten desde el Registro de Economistas Asesores Fiscales (REAF). La modificaci?n del impuesto de sociedades de la banca podr?a caer en la trampa de la doble imposici?n, lo que generar?a un conflicto en el que la banca podr?a recurrir ante los tribunales europeos, seg?n advierten desde el sector, y que Hacienda en todo caso no desea.

Las deducciones por dividendos y ventas en el exterior se aplican al conjunto de sociedades, no solo a las financieras, por lo que una penalizaci?n exclusiva para la banca ser?a tambi?n discriminatoria para el sector, a?aden desde el REAF.

La f?rmula de un impuesto sobre los dep?sitos s? evitar?a las dificultades t?cnicas citadas. Este gravamen, que ya se aplica en pa?ses como Reino Unido, ya es efectivo en Espa?a desde 2013, aunque de forma casi testimonial. El impuesto sobre los dep?sitos es de tan solo el 0,03%. Elevarlo sin m?s presenta sin embargo otro inconveniente: la banca tiene en su mano trasladar directamente al cliente el gravamen, rebajado a?n m?s la rentabilidad de este producto de ahorro. Pese al entorno actual de tipos cero, que ha dejado en la m?nima expresi?n las rentabilidades, las familias espa?olas mantienen en dep?sitos a plazo 622.000 millones de euros, seg?n datos del Banco de Espa?a.

La posibilidad de una penalizaci?n adicional a este elevado volumen de ahorro familiar ?aunque fuera de forma indirecta a trav?s del impuesto a la banca ? podr?a volverse de hecho en contra del Ejecutivo, si bien en el ideario del PSOE ha figurado de forma recurrente un gravamen bien sobre el balance bancario, similar al brit?nico, o sobre el conjunto del patrimonio financiero.

El Gobierno no renuncia en cualquier caso a desarrollar un impuesto a la banca, con el desaf?o de alcanzar un respaldo parlamentario m?s claro. As?, otras alternativas para su desarrollo podr?an ser la penalizaci?n sobre los activos fiscales diferidos (DTA) ?aunque con el inconveniente del impacto en solvencia que esto tendr?a sobre el sector? o sobre la compensaci?n de bases imponibles negativas; la tasa por transacciones financieras ?que es una realidad en Francia? o la eliminaci?n de la deducci?n en el pago del cup?n de los bonos contingentes convertibles (cocos).

Efecto sobre el inversor

El impuesto a la tasa a la banca est? siendo un foco de inquietud adicional para el sector, que no termina de enderezar su cuenta de resultados a la espera de un alza de tipos. ?Es una incertidumbre que pesa en Bolsa sobre el sector. Est? limitando el apetito de los inversores, que preguntan de forma recurrente por la cuesti?n?, reconoce un analista de banca.",Obst?culos pol?ticos y t?cnicos enfr?an el impuesto a la banca,https://d500.epimg.net/cincodias/imagenes/2018/08/09/mercados/1533836890_802221_1533837027_rrss_normal.jpg,https://cincodias.elpais.com/cincodias/2018/08/09/mercados/1533836890_802221.html,0.5433709,cincodias
,"['baje', 'a?o', 'mercado', 'baraja', 's?lo', 'bce', '2019', '2020', 'ciclo', 'tipos', 'curva', 'podr?a', 'plena', 'fed', 'diciembre', 'subida']",,"La fatiga no se dejar? notar este a?o, cuando la Fed espera un crecimiento del 2,8% fruto del est?mulo fiscal.
Pero, para entonces, la posible inversi?n en la curva de rendimientos comienza a preocupar a algunos de los agentes del mercado.
""Esperamos que los tipos toquen techo por debajo del 3% a mediados de 2019, y la Fed se vea obligada a recortarlos por primera vez en 2020"", avisa.
De ah?, el inicio de un ciclo bajista por parte de la Fed pueda tener sentido a partir de 2020.
Seg?n las probabilidades que recoge Bloomberg, el mercado descuenta que el BCE no suba tipos hasta octubre de 2019, s?lo un mes antes de que Draghi deje el cargo.","La segunda expansi?n econ?mica m?s larga de la historia comienza a telegrafiar que la din?mica positiva que ha defendido Jerome Powell, presidente de la Reserva Federal, esta semana en el capitolio, podr?a muestra ciertos s?ntomas de agotamiento. La fatiga no se dejar? notar este a?o, cuando la Fed espera un crecimiento del 2,8% fruto del est?mulo fiscal. Tampoco en 2019. Pero, para entonces, la posible inversi?n en la curva de rendimientos comienza a preocupar a algunos de los agentes del mercado.

""Si la Fed sube nuevamente las tasas en septiembre y promete volver a subirlas en diciembre, la curva podr?a invertirse tan pronto como en octubre"", reconoce Joseph Lavorgna, economista de Natixis, quien explica que eso significar?a que una recesi?n podr?a llegar entre agosto de 2019 o el mismo mes de 2020. Obviamente, esto no est? predestinado. En ?ltima instancia, se?ala Lavorgna, todo depender? de la toma de decisiones de pol?tica monetaria y si Powell se toma la curva de rendimiento tan en serio como muchos expertos.

?Una bajada de tipos?

El economista de Natixis no es el ?nico que en estos momentos observa un escenario similar, donde la Reserva Federal no s?lo toca techo con su vuelta a la manivela monetaria en 2020, tambi?n recordemos a?o en el que el presidente Donald Trump se jugar? la reelecci?n, sino que para entonces tendr?a que verse obligada a iniciar una relajaci?n en el precio del dinero. Desde Capital Economics, Michael Pierce, calcula que gracias a la rebaja de impuestos aprobada el pasado 22 de diciembre, el PIB avanzar? un 2,9% este a?o, pero a medida que el est?mulo se desvanezca y las tasas de inter?s siguan subiendo, el crecimiento se reducir?a al 2% en 2019 y al 1,3% en 2020.

""Esperamos que los tipos toquen techo por debajo del 3% a mediados de 2019, y la Fed se vea obligada a recortarlos por primera vez en 2020"", avisa. Desde BNP Paribas PI consideran prematuro hablar de una bajada de tipos, en pleno proceso de normalizaci?n de la Fed, ya que se?alan ""de aqu? a 2020 todav?a pueden pasar muchas cosas"" que cambien en el rumbo de la pol?tica monetaria. Eso s?, no descartan que pudiese ocurrir, si llegasen graves problemas -apuntan a que las tensiones comerciales pudiesen ir a m?s- y coinciden con Capital Economics en que ""el objetivo de tipos de la Fed ser?a en torno al 2,75 o 3%"". La previsi?n del propio organismo americano apunta al 3,5% para finales de 2020, y su estimaci?n ""a largo plazo"", baraja que estos caigan desde esos niveles hasta el entorno del 3%.

Aunque la rebaja de tipos es una situaci?n que a?n no descuenta una buena parte del mercado, los expertos de Wells Fargo Securities estiman que el margen de tiempo entre la inversi?n de la curva y el comienzo de una recesi?n econ?mica puede oscilar entre 8 y 23 meses, por lo que una posible contracci?n econ?mica podr?a coincidir, o no, con las pr?ximas elecciones presidenciales. De ah?, el inicio de un ciclo bajista por parte de la Fed pueda tener sentido a partir de 2020.

Y es que el ciclo de subida de tipos en Estados Unidos ya es uno de los m?s largos que se recuerdan: desde 1970, s?lo ha habido un periodo en el que la Fed ha pasado tanto tiempo como ahora subiendo tipos. Fue entre noviembre de 1976 y el mismo mes de 1979. Desde la subida de tipos de la Fed que marc? el inicio de la tendencia, en diciembre de 2015, han pasado casi 3 a?os, y el ciclo de aumento en el precio del dinero se ir?a hasta los 5 a?os, algo no visto, al menos en las ?ltimas 5 d?cadas que recoge Bloomberg.

La agencia se?alaba esta misma semana, como una se?al del mercado que apunta al fin del ciclo de subida de tipos en EEUU, que ""el diferencial entre los contratos de futuro del euro d?lar que vencen en diciembre de 2019, y los que vencen un a?o despu?s, ha ca?do por debajo de 0 por primera vez"", lo que sugiere que ""los inversores ya dan m?s probabilidad a que la Fed suavice en 2020 su pol?tica, en lugar de endurecerla"", destaca..

Para el Banco Central Europeo, un cambio de rumbo de la Fed en 2020 le pillar?a con el pie cambiado: Mario Draghi, presidente de la entidad, destac? en la ?ltima reuni?n del organismo que, al menos hasta ""verano de 2019"", la entidad no mover? ficha con los tipos de inter?s. Seg?n las probabilidades que recoge Bloomberg, el mercado descuenta que el BCE no suba tipos hasta octubre de 2019, s?lo un mes antes de que Draghi deje el cargo.

Fin de la reducci?n del balance

La semana pasada, los estrategas de Morgan Stanley proyectaron un rendimiento del 2,75% para el treasury a 10 a?os para finales de este a?o y del 2,50% en 2019 con una curva de rendimiento invertida a mediados del a?o que viene. Sin embargo, el comod?n en la manga del Comit? Federal de Mercados Abiertos (FOMC, por sus siglas en ingl?s) estar?a en poner freno antes de lo esperado al adelgazamiento del balance del banco central. ""Creemos que la Fed detendr? la normalizaci?n de su balance cuando este alcance alrededor de 3,7 billones de d?lares, lo que ocurrir? en septiembre de 2019"", consideraba Ellen Zentner, economista jefe de la entidad, quien no cerr? la puerta a que Powell y sus chicos pudieran hacerlo crecer en 2020.",El mercado ya baraja que la Fed baje tipos en 2020 en plena subida del BCE,https://s03.s3c.es/imag/_v0/770x420/3/4/b/jerome-powell-perfil.jpg,http://www.eleconomista.es/mercados-cotizaciones/noticias/9282220/07/18/El-mercado-ya-baraja-que-la-Fed-baje-tipos-en-2020-en-plena-subida-del-BCE.html,0.5104715999999999,eleconomista
